

RECHTBANK NOORD-HOLLAND
Afdeling Publiekrecht Sectie Straf


Locatie Haarlemmermeer
Meervoudige strafkamer



Parketnummer: 15/971002-15 (P)
Uitspraakdatum: 10 maart 2017
Tegenspraak 



Vonnis



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 13 14 16 en 24 februari 2017 in de zaak tegen:




[verdachte]


geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats]
[adres].



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie mr. M.M. Egberts en van hetgeen verdachte en haar raadsman mr. B.Th. Nooitgedagt advocaat te Amsterdam naar voren hebben gebracht.





1Tenlastelegging 
Aan verdachte is ten laste gelegd dat:


zij op één of meer tijdstip(pen)
in of omstreeks de periode van 1 april 2012 tot en met 9 maart 2015
te Amsterdam althans in Nederland



tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen



van het plegen van witwassen een gewoonte heeft gemaakt althans zich schuldig
heeft gemaakt aan (schuld)witwassen



immers heeft zij verdachte en/of haar mededader(s)
(telkens) van (een) voorwerp(en) te weten

- een of meerdere geldbedrag(en) (zijnde EUR 9.100= en/of EUR 1.200= en/of
  EUR 14.95839 en/of EUR 1.28286) en/of
- een voertuig (merk: BMW type: 335d Xdrive) en/of
- sieraden (een witgouden ring en/of een armband en/of een set witgouden

  oorbellen)
de werkelijke aard en/of de herkomst en/of de vindplaats en/of de vervreemding
en/of de verplaatsing verborgen en/of verhuld en/of verborgen en/of verhuld
wie de rechthebbende op voornoemd(e) voorwerp(en) was en/of voorhanden had



terwijl zij en/of haar mededader(s) wist(en) althans redelijkerwijs moest(en)
vermoeden dat dit/deze voorwerp(en) -onmiddellijk of middellijk- afkomstig
was/waren uit enig misdrijf



en/of



(telkens) één of meer voorwerp(en) te weten

- een of meerdere geldbedrag(en) (zijnde EUR 9.100= en/of EUR 1.200= en/of
  EUR 14.95839 en/of EUR 1.28286) en/of
- een voertuig (merk: BMW type: 335d Xdrive) en/of
- sieraden (een witgouden ring en/of een armband en/of een set witgouden

  oorbellen)
verworven voorhanden gehad overgedragen en/of omgezet en/of van voornoemd(e)
voorwerp(en) gebruik gemaakt



terwijl zij en/of haar mededader(s) wist(en) althans redelijkerwijs moest(en)
vermoeden dat dit/deze voorwerp(en) -onmiddellijk of middellijk- afkomstig
was/waren uit enig misdrijf.





2Voorvragen
De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zijzelf bevoegd is tot kennisneming van de zaak dat het Openbaar Ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.




3Bewijs

3.1.


Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gerekwireerd tot bewezenverklaring van het laste gelegde feit in de vorm van schuldwitwassen.




3.2.

Redengevende feiten en omstandigheden



 Het proces verbaal van vaststellen identiteit '[schuilnaam 5]` en `[schuilnaam 6]' d.d. 18 mei 2015 (ZD 04) onder meer inhoudende:


(p.6036)
Op donderdag 6 november 2014 zijn in 15 landen servers uit de lucht gehaald waarop ondergrondse marktplaatsen `draaiden' waaronder Silk Road 2.0. de opvolger van Silk Road. Teneinde de ware identiteit van de gebruiker van het account [schuilnaam 1] te achterhalen is in opdracht van officier van justitie mr. M.M. Egberts onderzoek 26Tarangire gestart. Tijdens dit onderzoek is [medeverdachte 1] geboren [geboortedatum] op enig moment in beeld gekomen als mogelijke gebruiker van het account [schuilnaam 1].



Op 16 december 2014 heeft een opsporingsambtenaar van de Dienst Infra van de Landelijke Eenheid tijdens een (routine) surveillance in Amsterdam de bestuurder van een personenauto staande gehouden die op basis van waarnemingen van de opsporingsambtenaar kon worden aangemerkt als verdachte op grond van de Opiumwet. Bij de staandehouding heeft de opsporingsambtenaar op grond van de Opiumwet de kofferbak van personenauto geopend waarbij hij zag dat er in die kofferbak een hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen zaten. Hierop is (p.6037) de bestuurder van de personenauto als verdachte aangehouden. Deze verdachte bleek te zijn [medeverdachte 1] geboren [geboortedatum] en ingeschreven op de [adres] te IJmuiden waarvan eerder al het vermoeden bestond dat hij gebruik heeft gemaakt van de username "[schuilnaam 1]".



Door de voornoemde opsporingsambtenaar werd waargenomen dat verdachte [medeverdachte 1] kort voor zijn aanhouding in de parkeergarage van de IKEA gevestigd aan de [adres] te Amsterdam-Zuidoost contact heeft gemaakt met een man die een BMW met het kenteken [kenteken] bestuurde.
Tevens werd waargenomen dat deze bestuurder twee zwarte tasjes en een licht blauwe tas uit zijn kofferruimte haalde en deze in de kofferbak van het voertuig van [medeverdachte 1] legde.



Uit een bevraging in het register van de Rijksdienst voor wegverkeer (RDW) blijkt dat de BMW met kenteken [kenteken] op naam is gesteld van [verdachte] geboren op [geboortedatum] te [geboortedatum].
Uit een bevraging in de Gemeentelijke basisadministratie blijkt dat voornoemde [verdachte] staat ingeschreven op het adres [adres]. Tevens staat daar ingeschreven: [medeverdachte 2] geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats].




Kennismaking [schuilnaam 5] en [schuilnaam 1]

Op 10 maart 2013 wordt [schuilnaam 1] voor het eerst benaderd door [schuilnaam 5] die vraagt of hij interesse heeft in het opnemen van "Nintendo's" in zijn assortiment. Het is mij verbalisant ambtshalve bekend dat met "Nintendo's" XTC-pillen met een opdruk van het Nintendo logo worden bedoeld. 



[image]



[image]



(p.6038)
[image]



[image]



[image]



(p.6039)
[image]




Bevraging politiesystemen aankoop witte BMW 3-serie

Uit een bevraging van de politiesystemen blijkt dat [verdachte] geboren op [geboortedatum] te [geboortedatum] die op 16 december 2014 de tenaamgestelde van de voornoemde BMW met kenteken [kenteken] was op 2 juni 2013 aangifte heeft gedaan van diefstal vanuit een BMW 3 serie kleur wit met kenteken [kenteken]. Uit een bevraging van de politiesystemen blijkt dat ten tijde van de voornoemde aangifte de BMW met kenteken [kenteken] op naam gesteld was van [verdachte] geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats]. [verdachte] is de partner van [medeverdachte 2] geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats]. Het voertuig was van 31 mei 2013 t/m 10 oktober 2014 op haar naam gesteld.




Onderzoek vakantie [schuilnaam 5]

[image]



(p.6040)
[image]



[image]




Onderzoek iPhone 6plus [medeverdachte 2]

Op 9 maart 2015 werd binnen onderzoek 26Lancashire voornoemde [medeverdachte 2] geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] als verdachte aangehouden. Onder beslagnummer 00619.04.01.001 werd onder hem een iPhone 6 plus in beslag genomen en onderzocht.



Uit de kalenderfunctie blijkt dat de gebruiker van deze iPhone 6 plus niet in Nederland was in verband met vakantie op de Seychellen van 9 augustus 2013 tot en met 18 augustus 2013.




Onderzoek Bitcoinadres [Bitcoinadres]

[image]




Onderzoek Blockchain.info

Uit navraag op de website Blockchain.info blijkt mij dat voornoemde bitcoinadres daadwerkelijk een bitcoinadres betreft. Voorts blijkt daaruit dat het bitcoinadres is gebruikt in de periode van 8 april 2013 tot en met 15 juli 2013. Op 11 juni 2013 werden 20 bitcoins overgeschreven vanaf het bitcoinadres [Bitcoinadres] naar het bitcoinadres [Bitcoinadres].




Onderzoek [tor e-mailadres]

Uit de onderstaande Private Message blijkt dat de gebruiker van de username [schuilnaam 5] gebruik maakt van het emailadres '[tor e-mailadres]'.



[image]



(p.6042)
Uit de onderstaande Private Message blijkt dat de gebruiker van de username [schuilnaam 6] net als de gebruiker van de username [schuilnaam 5] gebruik maakt van het emailadres
'[tor e-mailadres]'.



[image]




Onderzoek overname account [schuilnaam 6] door [schuilnaam 5]

[image]



[image]




Onderzoek PGP-keys

Op 9 maart 2015 werd onder beslagnummer 00619.07.01.001 onder [medeverdachte 2] een MacBook Air laptop in beslag genomen en onderzocht.	



(p.6043)
Uit dat onderzoek is gebleken dat op deze laptop het programma "GPG Keychain Access was geïnstalleerd. Dit is een programma om OpenPGP sleutels mee te beheren. In het programma "GPG Keychain Access" is het mogelijk om publieke en privé sleutels te beheren.



Na het openen van het programma "GPG Keychain Access" werden de volgende relevante sleutels met bijbehorende account aangetroffen:
• Een privé en een publieke sleutel behorende bij het account [schuilnaam 5];
• Een publieke sleutel horende bij het account [schuilnaam 1].
Met deze privé sleutel kan de gebruiker van de MacBook Air laptop zich uitgeven als
[schuilnaam 5].


 Het proces-verbaal van bevindingen omtrent aard en omvang [schuilnaam 5] op SilkRoad 1 en SilkRoad 2 (ZD04) d.d. 12 augustus 2015 onder meer inhoudende:


(p.6067)
Uit de door Europol verstrekte informatie van Silk Road 1 bleek dat de gebruiker van het account [schuilnaam 5] met verschillende andere gebruikers van Silk Road 1 contact heeft gehad. Ook zijn er overige gegevens waaronder een ‘summary’ verstrekt door Europol omtrent de gebruiker [schuilnaam 5].




Summary

De summary geeft weer dat het account [schuilnaam 5] is aangemaakt op 5 maart 2013 om 14:18 UTC en dat de eerste transactie en laatste transactie heeft plaats gevonden op 21 mei 2013. Er is 1 'finalized buy' verricht van USD 86116 en er is niets verkocht. Een screenshot van deze summary is hieronder weergegeven.



(p.6068)
[image]




Transfers

De summary geeft ook een overzicht van `transfers'. De onderstaande transactie geeft weer dat [schuilnaam 1] 6 `transfers' heeft verzonden aan [schuilnaam 5] en dat hierbij 952827 bitcoins zijn verzonden.



(p.6069)

Aanbod van verdovende middelen door [schuilnaam 5]

In de Private Messages van [schuilnaam 5] aan verschillende vendors biedt hij diverse soorten verdovende middelen aan. [schuilnaam 5] biedt gedurende de periode op SilkRoad 1 meerdere modellen XTC aan. Onder andere geeft hij aan Nintendo's Superman Bentley Sterren en Lamborghini's XTC pillen aan te bieden. Ook verkoopt [schuilnaam 5] amfetamine GHB MDMA 2CB en LSD. Enkele Private Messages waarin [schuilnaam 5] zijn producten aanbiedt staan hieronder.



[image]



(p.6071)

[schuilnaam 5] als gewaardeerde pillendrukker

Op 25 april 2013 stuurt [schuilnaam 5] een Private Message naar [schuilnaam 7] waarin wordt gevraagd of [schuilnaam 7] interesse heeft in Lamborghini's de opvolger van Nintendo. De prijs is '1k voor 1600'. [schuilnaam 7] geeft aan dat hij al een bericht had verwacht van [schuilnaam 5] en dat hij op dit moment geen interesse heeft. [schuilnaam 7] bedankt [schuilnaam 5] voor de 'vette druk' van de pillen en noemt hem verderop in het bericht zijn 'favoriete drukker'. Ook biedt [schuilnaam 7] expertise aan met betrekking tot het witwassen van bitcoins en zegt hij dat hoge bedragen van een 'paar honderd K per maand geen probleem zijn.




Omzet van ruim "200k" per week en referenten

Op 25 maart 2013 stuurt [schuilnaam 5] een Private Message naar [schuilnaam 8] met de vraag of hij Nintendo's op wil nemen in zijn assortiment. Als reactie geen [schuilnaam 8] aan dat ze niet kunnen bepalen welke persoon achter de naam [schuilnaam 5] schuilt en vraagt naar referenten. [schuilnaam 5] geeft aan dat [schuilnaam 9] [schuilnaam 1] en [schuilnaam 6] referenten zijn en zegt dat hij geen verkoper is maar enkel groothandel doet.



[image]



De vendor [schuilnaam 8] is voorzichtig en vraagt in een ander Private Message aan
[schuilnaam 5] hoe het zo is gekomen dat hij is gaan leveren aan [schuilnaam 9] [schuilnaam 1] en [schuilnaam 6]. [schuilnaam 5] stuurt terug dat hij [schuilnaam 6] via de offline handel kent en dat hij [schuilnaam 1] en [schuilnaam 9] eerst nog niet kende. [schuilnaam 5] geeft aan dat hij eigenlijk alles offline doet met een omzet van `ruim 200k per week'. Hiermee wordt mogelijk EUR 200.000 of 200.000 pillen bedoeld.




100-200k per maand

[schuilnaam 5] vraagt op 2 mei 2013 aan de vendor [schuilnaam 10] of hij 'heli' heeft. Kennelijk is [schuilnaam 5] op zoek naar grondstoffen om MDMA te maken. [schuilnaam 5] heeft kennelijk een order geplaatst waarna er versleutelde communicatie plaats vindt. Uiteindelijk vraagt [schuilnaam 5] ook of [schuilnaam 10] advies kan geven over het cashen van bitcoins. [schuilnaam 10] geeft aan dat hij alleen samenwerkt met personen die veel omzetten en vraagt naar de omzet van [schuilnaam 5] per maand. [schuilnaam 5] geeft aan dat hij gemakkelijk 100-200k (vermoedelijk EUR 100.000 a 200.000) per maand omzetten. [schuilnaam 10] geeft aan dat hij anderen helpt met het opzetten van een bedrijfsstructuur waarmee vendors hun inkomsten kunnen witwassen.



[image]



[image]



[image]



(p.6076)
[image]




SilkRoad 2

Uit het profiel van [schuilnaam 5] valt op te maken dat het om een 'buyer' account gaat die op 4 januari 2014 om 9:11 UTC is aangemaakt en dat de laatste login op 5 november 2014 10:18 UTC was. Op 5 november 2014 zijn de servers van SilkRoad 2 offline gehaald. Er zou 522 keer zijn ingelogd op het profiel [schuilnaam 5].


 Het proces-verbaal ‘Bitcointransacties ‘[medeverdachte 2]’ (ZD04) d.d. 2 oktober 2015 onder meer inhoudende:

(p.6117)
Zie onderstaand overzicht met de aan [medeverdachte 2] toe te schrijven bitcoinadressen en bitcoinclusters en de daarbij behorende nummering: (opmerking rechtbank: onderstaande bitcoinadressen behoren bij [schuilnaam 5] (zie hieronder uiteengezet))



[image]



(p.6118)

Onderzoek bitcoinadres [Bitcoinadres]

Uit de private messages op Silk Road 1 tussen de gebruiker [schuilnaam 5] en onder meer
gebruiker "[schuilnaam 9]" blijkt dat [schuilnaam 5] gebruik maakt van het bitcoinadres
[Bitcoinadres]



(p. 6119)
[image]



p.(6119)

Onderzoek totaal aantal transacties

Tijdens mijn onderzoek zag ik dat het bitcoinadres [Bitcoinadres] in de periode van 16 juli 2013 tot en met 3 oktober 2013 is gebruikt. Ik zag dat er in die periode in totaal 54 transacties zijn verricht. lk zag dat er in die periode in totaal 3.074466486 Bitcoins (EUR 260.29991) werden ontvangen en 3.074466486 Bitcoins (EUR 260.07017) naar derden werden verzonden. 




Onderzoek transacties Silk Road 1

lk zag dat er in de periode van 8 september 2013 tot en met 30 september 2013 in totaal 3781604 Bitcoins (EUR 35.72624) vanaf bitcoinadressen van gebruikers van Silk Road 1 naar het bitcoinadres [Bitcoinadres] zijn verzonden. De transacties zijn in de onderstaande tabel weergegeven:



[image]




Onderzoek bitcoin.de

Tijdens mijn onderzoek aan het voornoemde bitcoinadres
[Bitcoinadres] zag ik dat er in de periode van 24 september 2013 tot en met 2 oktober 2013 in totaal 1.342 Bitcoins (EUR 121.02790) vanaf dat bitcoinadres naar een bitcoinadres van Bitcoin.de namelijk [Bitcoinadres] zijn verzonden. De transacties zijn in de onderstaande tabel weergegeven:



[image]




Onderzoek bitcoinadres [Bitcoinadres] (#2)

Uit de private messages op Silk Road 1 tussen de gebruiker [schuilnaam 5] en gebruiker
"[schuilnaam 1]" blijkt dat [schuilnaam 5] gebruikt maakt van het bitcoinadres
[Bitcoinadres] (#2)



[image]



(p.6120)
[image]




Onderzoek totaal aantal transacties

Tijdens mijn onderzoek zag ik dat het bitcoinadres [Bitcoinadres] in de periode van 8 april 2013 tot en met 15 juli 2013 is gebruikt. lk zag dat er in die periode in totaal 57 transacties zijn verricht. lk zag dat er in die periode in totaal 3.345639125 Bitcoins (EUR 281.10054) werden ontvangen en 3.344765 Bitcoins (EUR 262.91005) naar derden werden verzonden.




Onderzoek transacties Silk Road 1

lk zag dat er in de periode van 22 april 2013 tot en met 9 juni 2013 in totaal 652 Bitcoins (EUR 55.95091) vanaf het bitcoinadres [Bitcoinadres] naar Silk Road 1 zijn verzonden. De transacties zijn in de onderstaande tabel weergegeven:



[image]



Uit het bovenstaande overzicht blijkt dat er op het bitcoinadres [Bitcoinadres] op respectievelijk 2 en 9 juni 2013 in totaal 640 Bitcoins (EUR 54.86740) naar het bitcoinadres [Bitcoinadres] van Silk Road 1 zijn verzonden. Uit de private messages tussen [schuilnaam 1] en [schuilnaam 5] blijkt dat deze hoeveelheid Bitcoins door [schuilnaam 5] retour wordt gezonden naar het bitcoinadres van [schuilnaam 1] omdat [schuilnaam 1] aangeeft dat hij een andere manier van `cashen' heeft gevonden.




Onderzoek bitcoin.de

Tijdens mijn onderzoek aan het voornoemde bitcoinadres [Bitcoinadres] zag ik dat er in de periode van 11 juni 2013 tot en met 8 juli 2013 in totaal 304 Bitcoins (EUR 21.05696) vanaf dat bitcoinadres naar een bitcoinadres van Bitcoin.de namelijk [Bitcoinadres] zijn verzonden. De transacties zijn in de onderstaande tabel weergegeven:



[image]




Onderzoek bitcoincluster [Bitcoinadres]

Op 9 maart 2015 werd in het kader van het onderzoek Lancashire een doorzoeking gedaan op het woonadres van voornoemde [medeverdachte 2] te weten [adres]. Onder beslagcode 00619.07.01.001 werd op het voornoemde adres een Macbook Air in beslag genomen. Uit onderzoek is vastgesteld dat in de taakbalk van het scherm van deze laptop was te zien dat het tekstbestand "Sites.etc" was geopend.



(p.6121)
Op maandag 9 maart 2015 werd in het kader van het onderzoek [onderzoek] een doorzoeking gedaan op het woonadres [adres] van de in dat onderzoek tot verdachte aangemerkte [medeverdachte 3] geboren [geboortedatum] te [geboorteplaats]. Onder beslagcode A.08.01.005.003 werd op het voornoemde adres in [woonplaats] een 16Gb Kruidvat USB-stick in beslag genomen. Uit onderzoek is vastgesteld dat op deze USB-stick een map met de naam ".Trash-1000" stond. Deze map bevat bestanden die door de gebruiker zijn verwijderd. In deze map stonden meerdere bestanden waaronder het voornoemde bestand met de naam `Sites etc' met daarin het bitcoinadres : [Bitcoinadres].



lk zag dat in de map ".Trash-1000" meerdere bestanden staan die zijn te relateren aan voornoemde [medeverdachte 2]. lk zag namelijk dat daarin een bestand met de private PGP-key van [schuilnaam 5] was opgeslagen. lk zag dat daarin een Word-bestand welke volgens de metadata voor het laatst door [medeverdachte 2] was opgeslagen was opgenomen.




Onderzoek Cluster

lk zag dat voornoemd bitcoinadres [Bitcoinadres] deel uit maakt van een zogenaamd cluster waarin nog een bitcolnadres namelijk [Bitcoinadres] is opgenomen. Beide bitcoinadressen en het aantal transacties per bitcoinadres is in de onderstaande tabel weergegeven.



[image]




Onderzoek totaal aantal transacties

lk zag dat dit cluster in de periode van 12 juni 2013 tot en met 11 oktober 2014 is gebruikt. lk zag dat er in die periode in totaal 171 transacties zijn verricht lk zag dat er in die periode in totaal 4.4827603 Bitcoins (EUR 499.24991) werden ontvangen en 4.4827603 (EUR 581.74189) naar andere bitcoinadressen werden verzonden.




Versturen van Bitcoins naar bitcoinadres #1 en bitcoincluster #4

lk zag dat een deel van de Bitcoins van voornoemd bitcoinadres [Bitcoinadres] is verzonden naar het bitcoincluster [Bitcoinadres]. Op 28 juli 2013 zijn er 277 Bitcoins (EUR 19.21131) vanaf het bitcoinadres [Bitcoinadres] naar het bitcoinadres [Bitcoinadres] verzonden. Op 11 oktober 2014 zijn er 2959336 Bitcoins (EUR 85.69056) vanaf het bitcoincluster [Bitcoinadres] naar het bitcoincluster [Bitcoinadres] verzonden. Deze transactie betrof de laatste transactie van [Bitcoinadres] en de eerste transactie van [Bitcoinadres].



(p.6122)
Tijdens mijn onderzoek aan het voornoemde bitcoincluster [Bitcoinadres] zag ik dat er in de periode van 20 juni 2013 tot en met 16 april 2014 in totaal 2.901 Bitcoins (EUR 259.02271) vanaf dat cluster naar meerdere bitcoinadressen van Bitcoin.de zijn verzonden.




Onderzoek bitcoinadres [Bitcoinadres]
Op 9 maart 2015 werd binnen onderzoek 26Lancashire voornoemde [medeverdachte 2] als verdachte aangehouden. Onder beslagnummer 00619.04.01.001 werd onder hem een mobiele telefoon een zogenaamde iPhone 6 plus in beslag genomen en onderzocht. Op deze telefoon werd een screenshot aangetroffen. Deze screenshot is als 'bijlage 5' bij dit proces-verbaal gevoegd.lk zag dat deze screenshot de bestandsnaam '0339-5005.jpg' heeft. lk zag dat het een screenshot betrof van de `blockchain.info app' met een ingelogde wallet met de toenmalige waarde van EUR 147.34485. lk zag op deze screenshot transacties op 7 november 2014 8 november 2014 en 15 november 2014. lk heb vervolgens met behulp van Blockchaininfo gezocht naar het bitcoinadres welke werd gebruikt voor het verzenden en ontvangen van Bitcoins. lk zag dat het bitcoinadres [Bitcoinadres] daarvoor werd gebruikt.




Onderzoek Cluster

Tijdens mijn onderzoek aan het bitcoinadres [Bitcoinadres] zag ik dat dit bitcoinadres deel uit maakt van een zogenaamd cluster waarin ook een ander bitcoinadres is opgenomen. Het gaat om het bitcoinadres [Bitcoinadres]. Deze bitcoinadressen en het aantal transacties per bitcoinadres is in de onderstaande tabel weergegeven.
[image]




Onderzoek totaal aantal transacties

lk zag dat dit cluster in de periode van 11 oktober 2014 tot en met 6 april 2015 is gebruikt. lk zag dat er in die periode in totaal 35 transacties zijn verricht. lk zag dat er na 27 februari 2015 geen Bitcoins meer naar derden werden verzonden. lk maak daaruit op dat er na de aanhouding van voornoemde [medeverdachte 2] geen activiteiten meer met behulp van dit bitcoinadres hebben plaatsgevonden. lk zag dat er in die periode in totaal 9804871054 Bitcoins (EUR 288.61988) werden ontvangen en 5374407256 Bitcoins (EUR 155.24865) naar derden werden verzonden lk zag dat het eindsaldo



(p.6123)
het verschil tussen deze bedragen 44304638 Bitcoins (EUR 133.371225) bedraagt.




Onderzoek transacties Silk Road 1

lk zag dat er geen transacties tussen het bitcoincluster [Bitcoinadres] en bitcoinadressen van Silk Road 1 hebben plaatsgevonden.




Onderzoek bitcoin.de

lk heb gezocht naar alle transacties vanaf het bitcoincluster [Bitcoinadres] naar bitcoinadressen van Bitcoin.de. lk zag dat er in de periode van 22 oktober 2014 tot en met 24 december 2014 in totaal 95 Bitcoins (EUR 26.70420) vanaf dat cluster naar meerdere bitcoinadressen van Bitcoin.de zijn verzonden.




Onderzoek bitcoinadres [Bitcoinadres]
Uit de onderstaande private message tussen de beheerder van Silk Road 1 en gebruiker
[schuilnaam 5] blijkt dat [schuilnaam 5] kennelijk vanaf een bitcoinadres danwel cluster 69112 Bitcoins naar zijn eigen bitcoinadres op Silk Road 1 heeft gestuurd. Het betreft zijn eigen bitcoinadres welke aan zijn account op Silk Road 1 is gekoppeld.



[image]



You have recently used an archived Bitcoin address ([Bitcoinadres]) to deposit 69.112 BTC to your account. This address could be retired at any time. It is strongly advised that you use a new bitcoin address for future deposits. Best regards Silk Road staff
NOTE: This is an automated message. Replies will not be answered




Onderzoek cluster

lk heb vervolgens met behulp van Blockchain.info gezocht naar het bitcoinadres welke werd
gebruikt om de 69112 Bitcoins te versturen lk zag dat op 2 september 2013 03:18:47 uur vanaf het bitcoinadres [Bitcoinadres] 69112 Bitcoins (EUR 7.13443) werden verzonden. lk zag dat het bitcoinadres [Bitcoinadres] deel uit maakt van een cluster waarin nog twee andere bitcoinadressen zijn opgenomen. 




Onderzoek totaal aantal transacties

lk zag dat dit cluster in de periode van 13 augustus 2013 tot en met 2 september 2013 is gebruikt. Ik zag dat in die periode in totaal 28 transacties zijn verricht. lk zag dat er in die periode in totaal 2698288043 Bitcoins (EUR 23.54583) werden ontvangen en 2698288043 Bitcoins (EUR 23.57511) naar derden werden verzonden. 




Onderzoek transacties Silk Road 1

Tijdens mijn onderzoek aan het bitcoincluster [Bitcoinadres] zag ik dat er in de periode van 13 augustus 2013 tot en met 2 september 2013 in totaal (p.6124) 22078620426 Bitcoins (EUR 19.73461) naar Silk Road 1 zijn verzonden.




Onderzoek bitcoin.de

lk zag dat er vanaf het bitcoincluster [Bitcoinadres] geen Bitcoins naar Bitcoin.de zijn verzonden.




Onderzoek bitcoinadres [Bitcoinadres]
Uit de private mesage tussen de gebruiker [schuilnaam 6] en gebruiker "[gebruiker]" blijkt dat [schuilnaam 6] gebruik maakt van het bitcoinadres [Bitcoinadres]



[image]



Oops that means someone else probably got too little ;) Thanks for being so honest! Here is our bitcoin address [Bitcoinadres] Regards TH.




Onderzoek cluster

Tijdens mijn onderzoek aan het bitcoinadres [Bitcoinadres] zag ik dat het bitcoinadres [Bitcoinadres] deel uit maakt van een zogenaamd cluster waarin ook zeven andere bitcoinadressen zijn opgenomen. 
Opmerking rechtbank: dit bitcoinadres is in gebruik bij [schuilnaam 5] (p. 6117)




Onderzoek totaal aantal transacties

lk zag dat dit cluster in de periode van 8 april 2013 tot en met 10 september 2013 is gebruikt. lk zag dat er in die periode in totaal 730 transacties zijn verricht lk zag dat er in die periode in totaal 2296606371 Bitcoins (EUR 189.18024) werden ontvangen en 2296606371 (EUR 192.49324) naar derden werden verzonden. 




Onderzoek transacties Silk Road 1

Tijdens mijn onderzoek aan het cluster waarin het voornoemde bitcoinadres
[Bitcoinadres] is opgenomen zag ik dat er in de periode van 20 mei 2013 tot en met 31 mei 2013 in totaal 2542 Bitcoins (EUR 24136) naar Silk Road 1 zijn verzonden.



(p.6125)
Tijdens mijn onderzoek naar het cluster waarin het voornoemde bitcoinadres
[Bitcoinadres] is opgenomen zag ik dat er in de periode van 18 juli 2013 tot en met 8 september 2013 in totaal 8143 Bitcoins (EUR 7.67395) vanaf bitcoinadressen van Silk Road 1 naar het cluster waarin het voornoemde bitcoinadres [Bitcoinadres] is opgenomen zijn verzonden.




Onderzoek bitcoin.de

lk zag dat er vanaf het bitcoincluster [Bitcoinadres] geen Bitcoins naar Bitcoin.de zijn verzonden.




Onderzoek transacties van #6 naar #1 en #2

Een deel van de Bitcoins van het bitcoinadres [Bitcoinadres] is verzonden naar twee bitcoinadressen van [schuilnaam 5] namelijk de eerder genoemde bitcoinadressen [Bitcoinadres] en [Bitcoinadres]. lk zag dat er 77432472472 Bitcoins (EUR 63.78431) naar het adres [Bitcoinadres] zijn verzonden. Ik zag dat er 805542637 Bitcoins (EUR 66.19830) naar het adres [Bitcoinadres] zijn verzonden. 



(p.6126)

Onderzoek ontvangen gegevens bitcoin.de

Op grond van geldende verdragen tussen Duitsland en Nederland werd de Duitse autoriteiten verzocht om informatie te vergaren bij Bitcoin.de. Door de Duitse autoriteiten zijn gegevens verstrekt met betrekking tot het verzenden van Bitcoins door [medeverdachte 2] en binnen het onderzoek 26Lancashire als medeverdachten aangemerkte [medeverdachte 3] geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] en [verdachte] geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] naar Bitcoin.de met als doel deze na aftrek van commissie opgedeeld in kleinere bedragen als giraal geld terug naar bankrekeningen te laten vloeien.



De door verdachten gestorte Bitcoins zijn voorzien van een unieke (hash)waarde. Daarmee kan elke transactie met behulp van Blockchain.info en Chainalysis.com worden geanalyseerd. Door Bitcoin.de werden de volgende stortingen ('einzahlungen') omtrent voornoemde [medeverdachte 2] verstrekt. lk zag dat er in de periode van 8 juli 2013 tot en met 24 december 2014 in totaal 1429 Bitcoins (EUR 168.89628) op het account van [medeverdachte 2] bij Bitcoin.de zijn gestort. 



(p.6129)
Aan de hand van de voornoemde bevindingen kan omtrent de bitcoinadressen en bitcoinclusters die door [medeverdachte 2] zijn gebruikt worden vastgesteld dat:
• er in de periode van 8 april 2013 tot en met 27 februari 2015 minimaal zes
bitcoinadressen/clusters zijn gebruikt waarmee afgerond 14.446 Bitcoins met een waarde
van EUR 1.541.922 zijn ontvangen en 14.002 Bitcoins met een waarde van EUR 1.454.160
zijn verzonden;
• van die 14.446 Bitcoins 459 Bitcoins met een waarde van EUR 43.399 zijn ontvangen van
bitcoinadressen van Silk Road 1;
• van die 14.002 Bitcoins 874 Bitcoins met een waarde van 75.925 EUR zijn verzonden naar
bitcoinadressen van Silk Road 1;
• van die 14.446 Bitcoins 4.642 Bitcoins met een waarde van 427.852 EUR zijn verzonden
naar bitcoinadressen van Bitcoin.de;
• er 113 Bitcoins met een waarde van 36.236 EUR zijn ontvangen van bitcoinadressen van
Silk Road 2;
• van de zes bitcoinadressen/dusters alleen het cluster #4 ([Bitcoinadres]) tot het moment van aanhouding van voornoemde [medeverdachte 2] nog in gebruik was. Het aantal nog beschikbare Bitcoins bedraagt 443 Bitcoins (133.371 EUR).


 Het proces-verbaal van relaas zaaksdossier witwassen (ZD06) d.d. 7 oktober 2015 onder meer inhoudende:


(p.8014)
Verdachte [verdachte] woont sinds september 2011 samen met [medeverdachte 2]. Sinds die datum voeren zij een gezamenlijk huishouden.



(p.8020)
Na de aanhouding van [verdachte] op 9 maart 2015 is er in de portemonnee in de tas van [verdachte] EUR 1.20000 aangetroffen. Het betrof twee biljetten van EUR 10000 en twee biljetten van EUR 50000.



(p.8023)
De BMW Xdrive: 
Ten tijde van de aanhouding had zowel [medeverdachte 2] als [verdachte] een auto op naam staan.



[verdachte]:
BMW 335d Xdrive (grijs) met kenteken [kenteken]
Eerste toelating voertuig : 18-10-2013
Datum tenaamstelling: 01-11-2014
Catalogusprijs: € 85.615-



(p.8036)
Het betreft hier de totale verkoopwaarde van de door [verdachte] verkochte bitcoins + de nog in het account resterende 6 bitcoins. Op 5 oktober om 11:57 uur bedroeg de koers van de bitcoin EUR 21381 koers is vastgesteld bij www.bitcoin.de. De totale waarde bedroeg daarmee 6*21381= 1.28286.



(p. 8007)
Uit de aanslagen over 2012 en 2013 blijkt dat verdachte [verdachte] in die jaren uitsluitend inkomen had uit arbeid. Uit de gegevens van de belastingdienst blijkt dat [verdachte] in 2013 een belastbaar inkomen had van EUR 39.27100 en in 2012 EUR 38.878800.
De inkomsten uit arbeid van [verdachte] schommelen blijkens de transactiegegevens rond de EUR 2.20000 per maand (netto).
(p 8008)
Het berekende arbeidsinkomen van [medeverdachte 2] bedroeg in 2013 EUR 13.01500. In 2012 bedroeg het berekend arbeidsinkomen EUR 9.98400.



(p. 8014)
Op basis hiervan kan een reële schatting worden gemaakt ten aanzien van het gezamenlijke inkomen van [verdachte] en [medeverdachte 2] over 2014. 
Dat komt neer op ongeveer EUR 2.70000 per maand (exclusief vakantiegeld van [verdachte] zorgtoeslag van [medeverdachte 2] en dingen als jaarlijkse belastingteruggave).


 Het proces-verbaal van verhoor van verdachte [verdachte] d.d. 9 maart 2015 onder meer inhoudende:


(p.8252)
A: lk woon al vier jaar met [medeverdachte 2] samen.


 Het proces-verbaal bevindingen Rabo-bankrekeningen [verdachte] d.d. 1 april 2015 onder meer inhoudende:

(p.8242)
• Op de Rabobank rekeningen zijn in 2012 regelmatig pin-betalingen te zien bij supermarkten. In 2013 komt dat nog een maal voor en in 2014 ook een maal.
• In 2012 vinden er regelmatige betalingen plaats bij een tankstation. In 2013 nog een maal. Daarna niet meer.
• De ING rekening is gedurende een periode van 9 maanden gebruikt voor de handel in bitcoins. In die tijd is er voor EUR 14.95839 aan bitcoins verkocht.
• Op 3 november 2014 vindt er een contante geldstorting plaats van EUR 9.10000.
• In ongeveer 25 jaar tijd geeft [verdachte] ongeveer 125 duizend euro uit aan (vlieg)reizen.



(p. 8029)
Op 3 november 2014 is vind een contante storting plaats op de Rabobank rekening van [verdachte] het betreft een storting van EUR 9.10000.


 Het proces-verbaal van bevindingen d.d. 21 april 2015 onder meer inhoudende:


(p.8925)
Onder leiding van de rechter-commissaris werd op 9 maart 2015 een doorzoeking verricht in de woning aan de [adres] te Amsterdam het woonadres van verdachte [medeverdachte 2]. Bij de doorzoeking is een groot aantal goederen in beslag genomen waaronder: 



[image]



Het bedrag van EUR 259800 is gezien de kwitantie op 14 oktober 2014 contant voldaan bij de Bijenkorf te Amsterdam en heeft betrekking op de aankoop van een witgouden ring. 



Het bedrag van EUR 57500 is gezien de kwitantie op 10 oktober 2013 contant voldaan bij de Bijenkorf te Amsterdam en heeft betrekking op de aankoop van een armband. 



(p.8926)
Het garantiebewijs met betrekking tot een witgouden ring met diamanten van EUR 259800 is op naam gesteld van [verdachte] [adres] te Amsterdam. Dit betreft het woonadres van de verdachte [verdachte] als voornoemd. 



(p.8927)
Het garantiebewijs met betrekking tot een witgouden ring met diamanten zonder prijsopgave is op naam gesteld van [verdachte] [adres] te Amsterdam. Dit betreft het werkadres van de verdachte [verdachte] als voornoemd. 



Het garantiebewijs met betrekking tot een set witgouden oorbellen met diamanten van EUR 219800 is op naam gesteld van [verdachte] [adres] te Amsterdam. Dit betreft het woonadres van de verdachte [verdachte] als voornoemd. 


 Het proces-verbaal van bevindingen antwoord RHV Duitsland (Bitcoin.de) d.d. 19 augustus 2015 onder meer inhoudende: 


(p.8835)
Aan de hand van de verstrekte informatie zijn de volgende bevindingen gedaan voor de verdachten [verdachte] en [medeverdachte 2]. 
De eerste (koop of verkoop) activiteit van dit account is te zien op 8 november 2013.



[verdachte] 



(p.8836)
De 16 verkooptransacties komen overeen met de 16 bijschrijvingen uit Bitcoinverkopen die zijn aangetroffen op de bankrekening van [verdachte] [IBAN].
Op het moment van bevraging resteert er nog een saldo van 6 Bitcoins in het account. 


 Het proces-verbaal van bevindingen d.d. 29 april 2016 onder meer inhoudende:


(8515)
1n totaal wordt er voor een bedrag van EUR 7.23372 aan vliegtickets gekocht verdeeld over de verschillende bankrekeningen. 


 Het proces-verbaal van bevindingen USB stick d.d. 9 juni 2015 onder meer inhoudende:


(p.8555)
Inhoud USB stick 
Ik zag dat de inhoud van de USB stick vooral documenten betrof omtrent de verhuizing naar en huur van de woning op de [adres] te Amsterdam. 
Een huurovereenkomst factuur en verzekering op naam van [verdachte] met betrekking tot de huur van een Shurgard opslagruimte op de [adres] in Diemen. lk zag dat op de huurovereenkomst werd aangegeven dat de startdatum van verhuur 26/06/103 was en dat de maandelijkse huurprijs EUR 17100 betrof. De factuur met factuurdatum 26/06/2013 betrof een totaalbedrag van EUR 14485. 
Een offerte en declaratie van het bedrijf Woonwerkers gericht aan [medeverdachte 2] waarin de werkzaamheden sausen van de wanden en leveren en leggen van een laminaatvloer worden genoemd. Het totaal bedrag op de offerte en declaratie betreft EUR 4.08796. 



(p.8556)
Een factuur van het verhuisbedrijf [naam] gericht aan [medeverdachte 2] waarin wordt gesproken over een verhuizing op vrijdag 13 september 2013 van de [adres] te Amsterdam naar de [adres] te Amsterdam. Het factuurbedrag betreft EUR 77000. 
Een prijsoverzicht van de diverse woningen in het gebouw [naam gebouw] alwaar [medeverdachte 2] en [verdachte] woonachtig waren. Het pand [adres] wordt weergegeven als [adres] en zou een oppervlakte hebben van 979 vierkante meter met een huurprijs exclusief parkeerplaats van EUR 1.42500. Ook staat er dat het minimum bruto jaarinkomen zonder parkeerplaats EUR 55.80000 moet zijn. 


 het proces-verbaal van bevindingen iPhone 5 [verdachte] d.d. 2 september 2015 onder meer inhoudende:


(p.8862)
Index: 81187 
Time: 16-12-2014 11:10:49 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Esquenta komt op 13k voor 2 weken 
Direction: Outgoing 



Index: 81188 
Time: 16-12-2014 11:10:57 UTC Text: ([medeverdachte 2]) Oke ! 
Direction: Incoming 



Index: 81189 
Time: 16-12-2014 11:11:02 UTC Text: ([medeverdachte 2]) Das prima denk 
Direction: Incoming 



Index: 81190 
Time: 16-12-2014 11:11:09 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Pepito is zelf duurder 16750 



(p. 8863)
Index: 81194
Time: 16-12-2014 11:11:33 UTC (Device)
Text: ([verdachte]) Porrig zelfs 30k



(…)



Index: 81208
Time: 16-12-2014 11:18:32 UTC (Device)
Text: ([verdachte]) Die esquenta heeft kingsize bed
Direction: Outgoing



(…)



Index: 81212
Time: 16-12-2014 11:20:32 UTC
Text: ([medeverdachte 2]) Doen we die
Direction: Incoming



Index: 81219
Time: 16-12-2014 14:02:41 UTC (Device)
Text: ([verdachte]) Aanbetaling moeten we binnen 4 dagen doen
Direction: Outgoing



Index: 81220
Time: 16-12-2014 14:02:51 UTC (Device)
Text: ([verdachte]) En is 30%
Direction: Outgoing



Index: 81222
Time: 16-12-2014 14:02:40 UTC
Text: ([medeverdachte 2]) Kan de rest contant?
Direction: Incoming



(…)



Index: 81233
Time: 16-12-2014 14:55:10 UTC (Device)
Text: ([verdachte]) Het zou misschien wel bij de eigenaar betaald kunnen worden contant hihi
Direction: Outgoing


 Het proces-verbaal van bevindingen onderzoek Iphone 5 verdachte [verdachte] met betrekking tot verdovende middelen d.d. 25 augustus 2015 onder meer inhoudende:


(p.8724)
Time: 27-4-2012 14:58:08 UTC 
Text: ([medeverdachte 2]) Haha hij wil alles kopen dus daar blijven we niet mee zitten 
Direction: incoming 
Index: 16912 
Time: 27-4-2012 15:09:05 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Jezus zakkie voor mij om Te testen?? Waar ligt dat? 
Direction: OutgoIng 



Index: 24747 
Tirne: 20-11-2012 13:54:08 UTC 
Text: ([medeverdachte 2]) Waar ligt die zak de e had verstopt? Wil iemand even wat samples meegeven
Direction: Incoming 
(p.8725)
Index: 24752 
Time: 20-11-2012 13:54:08 UTC 
Text ([medeverdachte 2]) Waar ligt het? 
Direction: Incoming 



Index: 24753 
Time: 20-11-2012 13:54:37 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Of ga jezelf testen..? 
Direction: Outgoing



Index: 24754
Time: 20-11-2012 13:54:37 UTC (Device)
Text: ([medeverdachte 2]) Pardon???
Direction: Incoming



Index: 24750 
Time: 20-11-2012 13:55:46 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Ff denken waar ik em had neergelegd
Direction: Outgoing



Index: 2457
Time: 20-11-2012 13:56:00 UTC (Device)
Text: ([verdachte]) Leek me beter dat ie niet in la lag toen je fam er was
Direction: Outgoing



(p. 8730)
Index: 24783 
Time: 20-11-2012 14:10:12 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) En kan jij dan antwoorden 
Direction: Outgoing 



Index: 24784 
Time: 20-11-2012 14:10:27 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Kan ook in opslag liggen... Maar weet niet zekers 
Direction: Outgoing 



(p. 8734)


Index: 38055 
Time: 13-8-2013 13:07:12 UTC 
Text: ([medeverdachte 2]) Maar waar heb je Jos verstopt?? lk wil dat even klaar hebben 
Direction: Incoming 



Index: 38059 
Time: 13-8-2013 13:16:42 UTC (Device) 
Text: ([verdachte]) Ja snap ik.. Volgens mij op de kast.
Direction: Outgoing 




3.3.


Bewijsoverweging

De verdediging heeft het volgende aangevoerd. De handel in bitcoins was in de tenlastegelegde periode een relatief nieuwe legale en veel besproken manier om geld te verdienen. 
In een periode van drie jaar waarin de partner van verdachte aantoonbaar vermogen vergaarde met die handel in bitcoins gaat het niet om dermate grote bedragen dat die tot argwaan of achterdocht hadden moeten leiden. Waarbij voor de sieraden en het voertuig niet zonder meer geldt dat de waarde uit de goederen kan worden afgeleid. Op grond van het voorgaande verzoekt de verdediging vrijspraak van het tenlastegelegde.



De rechtbank overweegt hieromtrent het volgende. Allereerst stelt de rechtbank vast op basis van de onder 3.2 opgenomen bewijsmiddelen dat de tenlastegelegde goederen een criminele herkomst hadden. Deze geldbedragen en goederen zijn verkregen door middel van de omvangrijke handel in verdovende middelen door de partner van verdachte verdachte [medeverdachte 2]. De vraag die de rechtbank vervolgens dient te beantwoorden is of verdachte wist dan wel redelijkerwijs kon vermoeden dat verdachte wist dat de tenlastegelegde voorwerpen uit misdrijf afkomstig waren. Hoewel er zeker aanwijzingen zijn dat verdachte wist dat de beschikbare gelden en goederen van misdrijf afkomstig waren is de rechtbank uiteindelijk van oordeel dat die onvoldoende zijn om op grond daarvan het bestaan van wetenschap wettig en overtuigend bewezen te achten.



Niettemin is verdachte naar het oordeel van de rechtbank wel aanmerkelijk onvoorzichtig geweest. Verdachte leefde in de tenlastegelegde periode samen met haar partner en zij voerden een gezamenlijke huishouding. Uit de bewijsmiddelen blijkt dat het gezamenlijke netto inkomen per maand over de tenlastegelegde periode ongeveer € 3.00000 netto bedroeg. Uit de bewijsmiddelen blijkt voorts dat vanaf 2013 de maandelijkse huuruitgaven ongeveer € 1.40000 bedroegen. Daarbij konden zij over diverse kostbare luxegoederen waaronder auto’s beschikken. Dat geldt niet alleen in relatie tot de tenlastegelegde voorwerpen. Verdachte en haar partner besteden duizenden euro’s aan vliegtickets (p.8515) en de huur van een vakantievilla (€ 13.00000). Opvalt dat er vanaf 2013 nauwelijks nog pinbetalingen plaatsvinden bij tankstations en supermarkten (p.8242). Dat laatste impliceert de toename van contante betalingen. Kennelijk was er steeds voldoende contant geld beschikbaar om boodschappen en benzine te betalen. Een betaling voor een vakantiehuisje van 70% van € 13.00000 wordt blijkens de bewijsmiddelen bij voorkeur contant voldaan. Kennelijk beschikten verdachte en haar partner over grote contante geldbedragen. Over de herkomst van het door verdachte contant op de Rabobank rekening gestorte geldbedrag ter hoogte van € 9.100- heeft verdachte tegen een medewerker van de Rabobank en tegenover de rechter-commissaris wisselende verklaringen gegeven. Tegen de medewerker van de Rabobank zei verdachte dat het een lening van haar vriend betrof afkomstig uit contante storting van ticket sales (p.8663 van het dossier) en bij de rechter-commissaris heeft zij verklaard dat het de opbrengst uit de verkoop van een auto betrof (verklaring op 16 januari 2016 ten overstaan van de rechter-commissaris). Het niet kunnen of mogen gebruik maken van een bank- of creditcard moet voor verdachte een groot ongemak zijn geweest en zou dus aanleiding geweest moeten zijn tot het stellen van vragen aan haar partner [medeverdachte 2] zeker wanneer het ging om grote uitgaven zoals de aanschaf van de BMW en de kostbare buitenlandse vakanties.  



Voorts geldt dat verdachte ervan op de hoogte was blijkens het opgenomen berichtenverkeer dat haar partner ‘samples’ met drugs aan iemand meegaf om te proberen. Kennelijk werden er verdovende middelen getest. Die omstandigheid vormt een extra aanwijzing om te voldoen aan een zekere onderzoeksverplichting naar de herkomst van de contante geldstromen en goederen. Verdachte had kritischer dienen te zijn naar de verklaring van haar partner dat sprake was van enkel een legitieme inkomstenbron. Immers dat het (contante) geld in zijn geheel afkomstig zou zijn geweest uit de handel in bitcoins door [medeverdachte 2] zoals naar voren gebracht is op geen enkele manier onderbouwd en is ook overigens niet aannemelijk geworden. Dat geldt ook als er zoals in de onderhavige zaak sprake is van een (duurzame) relatie.



Op basis van de aard en omvang van de (contante) uitgaven en goederen waarover werd beschikt in combinatie met hetgeen overwogen is over de verdovende middelen is de rechtbank van oordeel dat verdachte redelijkerwijs moest vermoeden dat de ten laste gelegde voorwerpen op zichzelf of zijn aangeschaft met gelden die een criminele herkomst hadden.




3.4.


Bewezenverklaring

De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het ten laste gelegde feit heeft begaan met dien verstande dat



zij op tijdstippen in de periode van 1 april 2012 tot en met 9 maart 2015 te Amsterdam 
zich schuldig heeft gemaakt aan schuldwitwassen immers heeft zij verdachte 
 voorwerpen te weten

- geldbedragen (zijnde EUR 9.100- en EUR 1.200- en EUR 14.95839 en EUR 1.28286) en
- een voertuig (merk: BMW type: 335d Xdrive) en
- sieraden (een witgouden ring en een armband en een set witgouden oorbellen) voorhanden gehad en van voornoemde voorwerpen gebruik gemaakt terwijl zij redelijkerwijs moest vermoeden dat deze voorwerpen middellijk afkomstig waren uit enig misdrijf.


Hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hier als bewezen is aangenomen is niet bewezen. De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.






4Kwalificatie en strafbaarheid van het feit
Het bewezenverklaarde levert op:


schuldwitwassen meermalen gepleegd.





5Strafbaarheid van verdachte
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is derhalve strafbaar.




6Motivering van de sancties


6.1.


Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte zal worden veroordeeld tot een werkstraf voor de duur van 240 uren bij het niet naar behoren te verrichten te vervangen door 120 dagen hechtenis. Daarnaast dient een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van twee maanden te worden opgelegd met een proeftijd van twee jaar. Tevens dient het volgende te worden verbeurd verklaard:



een geldbedrag van 1200 euro (nr. 1);


een personenauto BMW kenteken [kenteken] (nr.3).





6.2.


Oordeel van de rechtbank

Bij de beslissing over de sancties die aan verdachte moeten worden opgelegd heeft de rechtbank zich laten leiden door de aard en de ernst van het bewezenverklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan alsmede de persoon van verdachte zoals van een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken.



In het bijzonder heeft de rechtbank het volgende in aanmerking genomen. Verdachte heeft in een periode van bijna drie jaren gebruik gemaakt van geldbedragen sieraden en een personenauto die verkregen waren door handel in verdovende middelen. Verdachte diende redelijkerwijs te vermoeden dat deze voorwerpen uit het genoemde misdrijf afkomstig waren. Aldus heeft zij zich schuldig gemaakt aan schuldwitwassen. 
Door opbrengsten van misdrijven aan het zicht van justitie te onttrekken en hieraan een schijnbaar legale herkomst te verschaffen wordt de integriteit van het financiële economische verkeer aangetast. Bovendien bevordert het handelen van de verdachte het plegen van delicten omdat zonder het verschaffen van een schijnbaar legale herkomst van criminele gelden het genereren van illegale winsten een stuk minder lucratief zou zijn.



Verdachte heeft geen strafrechtelijke antecedenten.



Alles afwegende acht de rechtbank de door de officier van justitie gevorderde werkstraf passend en geboden. De gevorderde voorwaardelijke gevangenisstraf zal de rechtbank niet opleggen omdat naar haar oordeel met voornoemde straf volstaan kan worden en de rechtbank geen reële kans op recidive aanwezig acht.




6.3.


Verbeurdverklaring

De rechtbank is van oordeel dat de onder verdachte in beslag genomen en niet teruggegeven voorwerpen te weten:



een geldbedrag van 1200 euro (nr. 1);


een personenauto BMW kenteken [kenteken] (nr.3);


dienen te worden verbeurd verklaard. Uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat de voorwerpen aan verdachte toebehoren en dat die voorwerpen geheel of grotendeels door middel van het strafbare feit zijn verkregen dan wel de bewezen verklaarde feiten met betrekking tot die voorwerpen zijn begaan of voorbereid.





7Toepasselijke wettelijke voorschriften

De volgende wetsartikelen zijn van toepassing:
9 22c 22d 33 33a 57 420quater van het Wetboek van Strafrecht 





8Beslissing
De rechtbank:


verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde feit heeft begaan zoals hiervoor onder 3.4. weergegeven;



verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven als bewezen is aangenomen en spreekt haar daarvan vrij;



bepaalt dat het onder 3.4 bewezen verklaarde feit het hierboven onder 5. vermelde strafbare feit oplevert;



verklaart verdachte hiervoor strafbaar;



veroordeelt verdachte tot het verrichten van TWEEHONDERDENVEERTIG (240) UREN taakstraf die bestaat uit het verrichten van onbetaalde arbeid bij het niet of niet naar behoren daarvan verrichten te vervangen door honderdtwintig (120) dagen hechtenis;



verklaart verbeurd:



een geldbedrag van 1200 euro (nr. 1);


een personenauto BMW kenteken [kenteken] (nr.3).





Samenstelling rechtbank en uitspraakdatum

Dit vonnis is gewezen door
mr. A.C.M. Rutten voorzitter
mr. R.A. Otter en mr. J.C. van den Bos rechters
in tegenwoordigheid van de griffier mr. A. Zeeman
en uitgesproken op de openbare terechtzitting van 10 maart 2017.



 De door de rechtbank in de voetnoten – voor zover het betreft processen-verbaal – aangeduide bewijsmiddelen zijn in de wettelijke vorm opgemaakt door personen die daartoe bevoegd zijn en voldoen ook overigens aan de daaraan bij wet gestelde eisen. De inhoud van elk bewijsmiddel wordt – ook in onderdelen – slechts gebezigd tot het bewijs van dat ten laste gelegde feit waarop het blijkens de inhoud kennelijk betrekking heeft. 

