

RECHTBANK LIMBURG


Zittingsplaats Maastricht



Strafrecht



Parketnummer: 03.039901.21 



Tegenspraak




Vonnis van de meervoudige kamer d.d. 22 november 2022




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 

geboren te [geboorteplaats] op [geboortedag 1] 1988
gedetineerd in P.I. [locatie] . 



De verdachte wordt bijgestaan door mr. F.A.G. M. Landerloo advocaat kantoorhoudende te Maastricht.




1Onderzoek van de zaak
De zaak is na een aantal pro-forma- en regiezittingen inhoudelijk behandeld op de zitting van 19 september 2022. De verdachte en zijn raadsvrouw zijn verschenen. De officier van justitie en de verdediging hebben hun standpunten kenbaar gemaakt. Vervolgens is het onderzoek ter terechtzitting onderbroken tot 8 november 2022. 


Bij brief van 5 oktober 2022 heeft de verdediging een brief van het Landelijk Parket van 30 augustus 2022 overgelegd. Deze is verstrekt aan de verdediging in andere strafzaken waarin Sky berichten deel uitmaken van de bewijsconstructie. Ook zijn overgelegd een afschrift van het arrest van de Italiaanse Hoge Raad van 15 juli 2022 in de strafzaak tegen [naam 1]  alsmede een artikel op Crimesite van 2 oktober 2022. Dit alles met het verzoek hiervan kennis te nemen en deze stukken bij het oordeel in onderhavige zaak te betrekken. De rechtbank heeft per e-mail van 27 oktober 2022 meegedeeld zulks te zullen doen.



Voorts heeft de verdediging bij brief van 24 oktober 2022 de rechtbank verzocht het onderzoek ter terechtzitting te heropenen (de rechtbank begrijpt: niet te sluiten op 8 november 2022) vanwege de door de rechtbank Noord-Nederland geïnitieerde prejudiciële procedure bij de Hoge Raad. De officier van justitie heeft bij brief van 1 november 2022 meegedeeld dat dat wat haar betreft geen aanleiding is om de zaak aan te houden. 
Per e-mail van 3 november 2022 heeft de rechtbank vervolgens bericht dat gelet op de stand van het raadkamerberaad het verzoek tot aanhouding op dat moment nog niet goed beoordeeld kan worden dat de rechtbank het onderzoek op 8 november 2022 zal sluiten en mocht zij daartoe aanleiding zien na gehouden beraad het onderzoek ter terechtzitting zal heropenen.
Het onderzoek is vervolgens formeel gesloten op 8 november 2022.  





2De tenlastelegging
De gewijzigde tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht. De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat de verdachte:



Feit 1: op 11 februari 2021 drie geldbedragen heeft witgewassen;

Feit 2: in de periode van 22 juli 2020 tot en met 5 december een gewoonte heeft gemaakt van het witwassen van contant geld;

Feit 3: in de periode van 21 april 2020 tot en met 8 februari 2021 harddrugs heeft bereid/bewerkt/verwerkt/verkocht/afgeleverd/verstrekt/vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad dan wel voorbereidingshandelingen daartoe heeft gepleegd;

Feit 4: in de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari 2021 opzettelijk 4552 kg heroïne en 105 kg cocaïne heeft bereid/bewerkt/verwerkt/verkocht/afgeleverd/verstrekt/vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad;

Feit 5: in de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari 2021 voorbereidingshandelingen in het kader van de Opiumwet heeft gepleegd;

Feit 6: op 11 februari 2021 een pistool twee gevulde patroonmagazijnen en 42 kogelpatronen voorhanden heeft gehad;

Feit 7: in de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari opzettelijk 316 hennepplanten heeft geteeld/bereid/bewerkt/verwerkt in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad;

Feit 8: in de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 opzettelijk 276 kilo heroïne en 2 kilo cocaïne heeft bereid/bewerkt/verwerkt/verkocht/afgeleverd/verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad;

Feit 9: in de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 11 pistolen en 1 revolver met geladen patroonmagazijnen voorhanden heeft gehad;

Feit 10: in de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 voorbereidingshandelingen in het kader van de Opiumwet heeft gepleegd.



Aan de verdachte wordt verweten dat hij al deze feiten samen met één of meer anderen althans alleen heeft gepleegd.




3De beoordeling van het bewijs

3.1

Het standpunt van de officier van justitie 


3.1.1


Ten aanzien van Sky ECC

De officier van justitie heeft (reeds tijdens de pro-forma- en regiefase) verweer gevoerd tegen het betoog van de verdediging dat de bewijsgaring onrechtmatig is geweest. Dit verweer is vervat in een schriftelijke reactie en ter zitting als herhaald en ingelast beschouwd. De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat de verwerving van de gegevens rechtmatig heeft plaatsgevonden en dat de berichten voor het bewijs kunnen worden gebezigd. Op specifieke standpunten van de officier van justitie zal hierna - voor zover relevant - nader worden ingegaan.



3.1.2


Zaakinhoudelijk

De officier van justitie heeft haar requisitoir op schrift aan de rechtbank en verdediging overgelegd. Zij heeft zich op het standpunt gesteld dat het (mede)plegen van alle feiten met uitzondering van feit 7 bewezen kan worden verklaard. Op specifieke standpunten van de officier van justitie zal hierna – voor zover relevant – nader worden ingegaan.




3.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft verweer gevoerd en twee afzonderlijke pleitnota’s overgelegd. 


3.2.1


Ten aanzien van Sky ECC

De eerste pleitnota ziet op het gebruik van zogenoemde Sky ECC berichten als bewijsmiddel voor de tenlastegelegde feiten.



De verdediging voert - kort gezegd - primair aan dat het recht op een eerlijk proces in de zin van artikel 6 EVRM is geschonden. Zij stelt op grond van de jurisprudentie van het EHRM er recht op te hebben kennis te nemen van stukken die relevant zouden kunnen zijn voor de te voeren verdediging. Het beginsel van ‘equality of arms’ is geschonden doordat de ingediende onderzoekswensen zijn afgewezen zodat de verdediging onvoldoende in staat is om de rechtmatigheid van het opsporingsoptreden te beoordelen.
Subsidiair is volgens de verdediging de verkrijging de verwerking en de overdracht van de Sky ECC gegevens strijdig met het EVRM (artikel 8 EVRM) het Unierecht en het nationale recht (artikelen 126t en 126uba van het Wetboek van Strafvordering hierna: Sv) en daarmee onrechtmatig. Deze onrechtmatigheden dienen te leiden tot bewijsuitsluiting van de verkregen gegevens dan wel strafvermindering. Op specifieke standpunten van de verdediging zal hierna - voor zover relevant - nader worden ingegaan.



3.2.2


Zaakinhoudelijke verweren

De raadsvrouw heeft over de ten laste gelegde feiten het navolgende naar voren gebracht.




Feit 1: medeplegen witwassen geld (€ 606.06166 en € 1.50000 en € 4.90000)

De verdachte dient van dit feit te worden vrijgesproken nu hem (opzet)witwassen als bedoeld in artikel 420 bis lid 1 van het Wetboek van Strafrecht (hierna: Sr) wordt verweten. Dat betekent dat niet alleen moet worden bewezen dat de verdachte het geld voorhanden heeft gehad maar tevens dat hij een verhullingshandeling heeft verricht. Nu het geld is aangetroffen in de woningen van de verdachte en de medeverdachte [naam 2] waar zij op dat moment ook verbleven en niet was begraven of anderszins verstopt is geen sprake van een verhullingshandeling.
Subsidiair stelt de verdediging dat de verdachte partieel vrijgesproken moet worden van het witwassen van € 606.06166 en € 1.50000 nu het eerste bedrag niet bij de verdachte is aangetroffen en het tweede bedrag spaargeld van zijn dochter betreft.




Feit 2: medeplegen witwassen grote hoeveelheid contant geld

In de procesdossiers Helden en Teide bevinden zich processen-verbaal waarin de inhoud is weergegeven van een selectie van Sky berichten van het account dat aan de verdachte wordt gekoppeld. Dit zijn berichten die door verbalisanten uit de zeer omvangrijke dataset zijn gehaald om te worden beschreven in een proces-verbaal. Deze processen-verbaal zijn in de optiek van de verdediging onvoldoende om tot een bewezenverklaring te kunnen komen. Overige bewijsmiddelen waaruit kan worden opgemaakt dat de verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan witwassen van grote geldbedragen ontbreken. 




Feit 3 (in beide varianten): medeplegen productie en handel verdovende middelen dan wel medeplegen voorbereidingshandelingen productie en handel verdovende middelen in de periode van 21 april 2020 tot en met 8 februari 2021

Door de verdediging is aangevoerd dat de hiervoor onder feit 2 genoemde verweren hier als herhaald en ingelast beschouwd dienen te worden. Ook voor feit 3 (in beide varianten) zullen deze verweren tot integrale vrijspraak moet leiden.
In dat verband heeft de verdediging subsidiair nog aangevoerd dat het bewijs voor dit feit alleen uit Sky berichtgeving die ziet op de periode van 20 juni 2020 tot en met 22 december 2021 kan volgen. Voor de periode van 21 april 2020 tot en met 20 juni 2020 en de periode van 23 december 2020 tot en met 8 februari 2020 zijn echter geen Sky berichten aanwezig in het dossier zodat ten aanzien van die delen van de ten laste gelegde periode partiële vrijspraak moet volgen. 




Feit 4: medeplegen productie van / handel in / aanwezig hebben van verdovende middelen in de periode van 1 december 2020 - 11 februari 2021 ( [straatnaam 1] te Brunssum )

Door de verdediging is vrijspraak van dit feit bepleit.
Dat de in de woning aan de [straatnaam 1] aangetroffen verdovende middelen door de verdachte zijn geproduceerd en/of bewerkt blijkt volgens de verdediging onvoldoende uit de bewijsmiddelen. Daarvan dient zonder meer (partiële) vrijspraak te volgen. Omdat (1) er geen telefoontaps of Sky berichten zijn waaruit blijkt dat de verdachte wetenschap heeft van de aanwezigheid van de harddrugs in de woning en (2) de verdachte niet bij de woning is gezien tijdens de observaties vlak voor de doorzoeking en dus niet kan worden vastgesteld wanneer hij daar voor het laatst was en of er toen harddrugs in de woning lagen kan medeplegen van opzettelijk aanwezig hebben daarvan door de verdachte ook niet worden bewezen. Het enkele feit dat de verdachte mogelijk handelde in harddrugs en toegang had tot de woning is onvoldoende om tot bewezenverklaring van opzettelijk aanwezig hebben van harddrugs te komen.




Feit 5: medeplegen voorbereidingshandelingen productie van handel in aanwezig hebben van verdovende middelen in de periode van 1 december 2020 - 11 februari 2021 ( [straatnaam 1] te Brunssum )

Door de verdediging is allereerst naar voren gebracht dat om tot bewezenverklaring van dit feit te kunnen komen de verdachte de voorbereidingsmiddelen voorhanden moet hebben gehad. Daarvoor is noodzakelijk dat die middelen zich in de machtssfeer bevonden van de verdachte. Daarvan is geen sprake geweest. Voorts dient het hiervoor onder feit 4 gevoerde verweer hier als herhaald en ingelast beschouwd te worden.  




Feit 6: medeplegen overtreden Wet wapens en munitie ( [straatnaam 1] te Brunssum)

Uit de Sky berichten noch uit de overige bewijsmiddelen in het dossier blijkt dat de verdachte in het bezit was van een vuurwapen of dat hij zich bezig hield met de handel daarin. Het wapen lag verstopt en was niet zichtbaar bij het betreden van de betreffende ruimte. Uit de observaties en de verklaring van de buurman ( [naam 10] ) volgt dat veel mensen toegang hadden tot de woning. Het is dan ook mogelijk dat iemand anders buiten medeweten van de verdachte het wapen en de munitie in de doos heeft verstopt. Op het wapen en de munitie is bovendien geen DNA van de verdachte aangetroffen. Er is daarmee geen enkel bewijs dat de verdachte wist dat het wapen en de munitie zich in de woning bevonden.




Feit 7: medeplegen telen 316 hennepplanten ( [straatnaam 1] te Brunssum )

De verdediging heeft zich ten aanzien van dit feit gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank mede gelet op de (bekennende) verklaring van de verdachte dat hij heeft geholpen met de hennepplantage.





Feit 8: medeplegen productie van handel in aanwezig hebben van verdovende middelen in de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 ( [straatnaam 2] te Kerkrade )

Door de verdediging is vrijspraak van dit feit bepleit.
Dat de in de woning aan de [straatnaam 2] te Kerkrade aangetroffen verdovende middelen door de verdachte en/of de medeverdachte zijn geproduceerd en/of bewerkt blijkt volgens de verdediging onvoldoende uit de bewijsmiddelen. Daarvan dient (partiële) vrijspraak te volgen. De vraag is dan of er voldoende wettig en overtuigend bewijs is dat de verdachte de verdovende middelen opzettelijk aanwezig heeft gehad. Nu de verdachte heeft erkend dat hij wel eens bij [naam 7] kwam in de woning aan de [straatnaam 2]  zegt de aanwezigheid van DNA van de verdachte op peuken en een blikje (aangetroffen in de woonkamer) niets over betrokkenheid van de verdachte bij de aangetroffen verdovende middelen. Het enkele feit dat de verdachte mogelijk handelde in harddrugs en toegang had tot de woning is onvoldoende om tot bewezenverklaring van opzettelijk aanwezig hebben van harddrugs op de zolder en in de bergruimte te komen. Er zijn geen aanwijzingen in het dossier dat de verdachte wel eens in die ruimtes kwam.




Feit 9: medeplegen overtreden Wet wapens en munitie ( [straatnaam 2] te Kerkrade )

De verdediging stelt zich op het standpunt dat de verdachte van het voorhanden hebben van de pistolen en het revolver moet worden vrijgesproken. Zij verwijst voor het juridisch kader naar hetgeen zij onder feit 6 heeft aangevoerd hetgeen hier als herhaald en ingelast moet worden beschouwd. 
De verdediging heeft vervolgens aangevoerd dat de wapens zijn gevonden in een berging waarvan niet vast staat dat de verdachte daar ooit is geweest. Er zijn geen telefoontaps of berichten waaruit blijkt dat de verdachte wetenschap had over de aanwezigheid van die wapens. Ook is er geen DNA van de verdachte op de wapens aangetroffen. Het enkele feit dat de verdachte wel eens in de woning kwam is onvoldoende om hem juridisch verantwoordelijk te houden voor de aldaar aangetroffen wapens.




Feit 10: medeplegen voorbereidingshandelingen productie van handel in aanwezig hebben van verdovende middelen in de periode van 1 maart 2020 - 10 juni 2020 ( [straatnaam 2] te Kerkrade )

De verdediging stelt zich op het standpunt dat de verdachte van dit feit moet worden vrijgesproken. Zij verwijst hiervoor naar het juridisch kader dat zij onder feit 6 heeft geschetst. Dat kader dient hier als herhaald en ingelast beschouwd te worden. Voorts verwijst de verdediging naar hetgeen zij ten aanzien van feit 8 heeft aangevoerd.





3.3

Het oordeel van de rechtbank


3.3.1

Verweren omtrent Sky ECC 



3.3.2


Inleiding

Aan de verdachte zijn strafbare feiten ten laste gelegd die volgens de officier van justitie bewezen kunnen worden op basis van zich in het dossier bevindende communicatie van de verdachte(n) via de berichtendienst Sky ECC. De verdediging heeft (primaire en subsidiaire) verweren gevoerd omtrent de (rechtmatigheid van de) verkrijging overdracht en verwerking van de Sky ECC data en heeft ook gesteld dat onvoldoende transparant is hoe die verkrijging en verwerking heeft plaatsgevonden onder andere omdat diverse onderzoekswensen zijn afgewezen. Voorts zou er sprake zijn van het door het openbaar ministerie bij herhaling onjuist infomeren van rechtbanken. Het recht van de verdachte op een eerlijk proces en het recht op eerbiediging van zijn privéleven als vastgelegd in de artikelen 6 en 8 EVRM zouden zo geschonden zijn wat zou moeten leiden tot bewijsuitsluiting dan wel strafvermindering.



De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat de verweren verworpen moeten worden.



Voordat de rechtbank inhoudelijk ingaat op bewijsmiddelen in het dossier en op de ten laste gelegde feiten zal zij eerst ingaan op de kwestie van de rechtmatigheid van het vergaren van bewijs uit Sky ECC data.



Op de terechtzitting van 30 november 2021 heeft de rechtbank zich al over sommige aspecten daarvan uitgelaten. Dat betrof dan steeds een voorlopig oordeel. Nu het onderzoek ter terechtzitting is afgerond zal de rechtbank haar eindoordeel geven op basis van het dossier zoals dat er nu ligt. 



Daarbij heeft de rechtbank ook acht geslagen op de door de raadsvrouw op 5 oktober 2022 ingebrachte brief van officieren van het Landelijk Parket van 30 augustus 2022 inzake het ontbreken van een machtiging van de rechter-commissaris met betrekking tot het verstrekken van APN data in de onderzoeken 13Yucca en 26Werl welke onderzoeken voorafgingen aan het onderzoek 26Argus van waaruit verkregen Sky ECC berichten zijn toegevoegd aan het dossier van de zaak tegen de verdachte. 



De rechtbank zal zoals gezegd voorafgaand aan haar inhoudelijke bespreking van de feiten en het bewijs eerst ingaan op de Sky ECC berichten en zal hierna ook motiveren waarom zij geen aanleiding ziet alsnog de eerder afgewezen onderzoekswensen toe te wijzen of gevolgen te verbinden aan voornoemde brief van het Landelijk Parket van 30 augustus 2022. De rechtbank merkt hierbij op dat over de Sky ECC problematiek inmiddels meerdere vonnissen en tussenbeslissingen zijn gewezen. Voor zover zij niet tot een ander oordeel is gekomen heeft de rechtbank omwille van de rechtseenheid delen uit die andere oordelen overgenomen. De rechtbank komt op alle onderdelen tot verwerping van de gevoerde verweren.



3.3.3

Sky ECC

3.3.3.1 Korte schets van de feitelijke gang van zaken rond Sky ECC
Vanaf 2018 vond in Frankrijk België en Nederland onderzoek plaats naar Sky ECC. Informatie verkregen door de Franse autoriteiten via een zogenaamde IP-tap is in juli 2019 met de Nederlandse autoriteiten gedeeld.


Na gezamenlijk overleg is op 13 december 2019 een JIT opgericht om de verdenkingen tegen Sky ECC nader te onderzoeken. 



Op 11 december 2020 is het Nederlandse onderzoek genaamd Argus gestart gericht op de onbekende gebruikers van de diensten van Sky ECC. Dit onderzoek was een voortzetting van eerder onderzoek onder de naam 13Yucca dat zich richtte op criminele samenwerkingsverbanden met betrekking tot zware criminaliteit aangevuld met informatie uit onderzoek Werl dat zich richtte op de ondernemingen Sky Secure en Sky Global.



Het Nederlandse openbaar ministerie heeft bij de rechter-commissaris in Rotterdam een vordering ingediend om een machtiging op grond van artikelen 126t Sv en (later) 126uba Sv te verkrijgen. De rechter-commissaris heeft de gevorderde machtigingen verleend op
15 december 2020 respectievelijk 7 februari 2021.



Op 17 december 2020 heeft een Franse rechter in het Franse onderzoek naar Sky ECC op aanvraag van het Franse openbaar ministerie toestemming gegeven voor het gebruik van een interceptiemiddel op een server van Sky ECC in Frankrijk. Door de inzet van dit middel hebben de Franse autoriteiten een aantal gegevens verkregen. Die gegevens zijn gedeeld met de overige JIT-partners waaronder met Nederland. Andersom is informatie die door de Nederlandse autoriteiten is verzameld ook – binnen het kader van het JIT – met Frankrijk gedeeld zoals er ook technische kennis en expertise is gedeeld met betrekking tot de interceptie.



Nadien heeft de officier van justitie van het onderzoek Argus ex artikel 126dd Sv toestemming gegeven om de Sky ECC gegevens te verstrekken aan:

- onderhavig onderzoek Helden;
- onderhavig onderzoek Teide.
3.3.3.2 Juridische kaders
Alvorens de rechtmatigheid van het onderzoek naar de verdachte te beoordelen zal de rechtbank een aantal juridische kaders uiteen zetten die voor dat oordeel relevant zijn.



Gemeenschappelijke onderzoekteams in EU-landen 


( a) Grondslag
De EU-Rechtshulpovereenkomst van 29 mei 2000 (Trb. 2000 96) voorziet in artikel 13 in samenwerking in het kader van gemeenschappelijke onderzoeksteams ook wel Joint Investigation Team/JIT genoemd. De implementatie van de EU-rechtshulpovereenkomst heeft plaatsgevonden in de eerste afdeling A titel X boek IV (oud) thans titel II boek V Sv). 


De inhoud van artikel 13 EU-Rechtshulpovereenkomst dat de instelling van gemeenschappelijke onderzoeksteams regelt is later nog in een bindend instrument vastgelegd te weten het Kaderbesluit 2002/465/JBZ van 13 juni 2002 inzake gemeenschappelijke onderzoeksteams (PbEG2002 L 162). Dat kaderbesluit vergde in Nederland geen verdere uitvoeringswetgeving behalve een toevoeging aan artikel 552qa Sv (oud) thans artikel 5:2:1 Sv op grond waarvan een gezamenlijk onderzoeksteam ook kon worden ingesteld ‘ter uitvoering van een Kaderbesluit van de Raad van de Europese Unie’. 


( b) Doelstelling
Uit de Memorie van Toelichting ter goedkeuring van de EU-rechtshulpovereenkomst blijkt dat met artikel 13 een basis moest worden geschapen voor het uitvoeren van gezamenlijk onderzoek naar feiten in de betrokken landen gepleegd ten aanzien waarvan op goede gronden kan worden aangenomen dat deze in onderling verband staan en voor anderzijds gezamenlijk optreden bij reeds in verschillende landen lopende (parallel)onderzoeken zodat niet telkens hoeft te worden samengewerkt op basis van rechtshulpverzoeken over en weer. 


Uit de preambule volgt dat met het Kaderbesluit werd beoogd om ter bestrijding van internationale criminaliteit een wettelijk bindend instrument inzake gemeenschappelijke onderzoeksteams te scheppen aangaande gemeenschappelijk onderzoek naar drugshandel mensenhandel en terrorisme. 



Volgens artikel 1 Kaderbesluit en in overeenstemming met artikel 13 EU-rechtshulpovereenkomst kan een gemeenschappelijk onderzoeksteam in het bijzonder worden ingesteld wanneer (a) het onderzoek van een lidstaat naar strafbare feiten moeilijke en veeleisende opsporingen vergt die ook andere lidstaten betreffen en (b) verscheidene lidstaten onderzoeken uitvoeren naar strafbare feiten die wegens de omstandigheden van de zaak een gecoördineerd en gezamenlijk optreden in de betrokken lidstaten vergen. Een verzoek om instelling van een gemeenschappelijk onderzoeksteam kan van elk van de betrokken lidstaten uitgaan. Het team wordt ingesteld in een van de lidstaten waar het onderzoek naar verwachting zal worden uitgevoerd.


( c) Gegevensverkrijging en -gebruik 
Vooraf wordt opgemerkt dat artikel 13 EU-rechtshulpovereenkomst onderscheid maakt tussen gegevens die (reeds) zijn verkregen uit een nationaal strafrechtelijk onderzoek in een lidstaat (lid 9) en gegevens die een lidstaat in het kader van gemeenschappelijk optreden heeft vergaard (lid 10). De achterliggende gedachte is dat het instellen van een gemeenschappelijk onderzoeksteam in feite een concentratie van nationale onderzoeken inhoudt.


In alle gevallen geschiedt de gegevensverkrijging overeenkomstig het nationale recht van de lidstaat waar de bevoegdheden worden uitgeoefend. Gegevens die al eerder waren vergaard kunnen zonder meer in het JIT-onderzoek worden ingebracht.
Voor de uitoefening van opsporingsbevoegdheden die slechts door of met machtiging van de justitiële autoriteiten kunnen worden uitgeoefend geldt dat de (gedetacheerde) leden van het team zich wenden tot de bij het gemeenschappelijk onderzoeksteam betrokken officier van justitie van hun eigen land en verzoeken hem de gevraagde onderzoekshandeling te verrichten. Zij doen dit op dezelfde wijze als bij een puur nationaal onderzoek. De toetsing of daaraan gevolg kan worden gegeven geschiedt evenzeer op dezelfde wijze als in een nationaal onderzoek. 




Naar het oordeel van de rechtbank brengt een en ander niet mee dat bij oprichting van een JIT alle al lopende nationale onderzoeken in het JIT moeten worden ingebracht; of dit gebeurt staat ter beoordeling van de betrokken nationale autoriteit en de leiding van het JIT-gezamenlijk. 



Ter uitvoering van artikel 13 EU-rechtshulpovereenkomst en het Kaderbesluit 2002/465/JBZ is in artikel 5.2.4 Sv (artikel 552 qd Sv oud) een speciale regeling getroffen voor het gebruik van stukken voorwerpen en gegevens die in Nederland zijn vergaard ten behoeve van een onderzoek van een gemeenschappelijk team dat is gevestigd in het buitenland (hier: Frankrijk). Artikel 5.2.5 (artikel 552 qe Sv oud) bevat een soortgelijke regeling van voor het tappen en doorgeleiden van telecommunicatie. Met beide regelingen is beoogd om in een nationaal (Nederlands) onderzoek vergaarde informatie respectievelijk in beslag genomen voorwerpen meteen ook al is het slechts voorlopig ter beschikking te kunnen stellen aan het gemeenschappelijk onderzoekteam. 



Uit artikel 13 lid 10 EU-rechtshulpovereenkomst volgt dat het gebruik van de aangeleverde persoons- en andere gegevens niet beperkt hoeft te blijven tot het doel het feitencomplex waarvoor het gemeenschappelijk onderzoeksteam is ingesteld. De lidstaten van het team kunnen (later) ook andere doeleinden overeenkomen. Ander gebruik is ook toegestaan met toestemming van de lidstaat waar de informatie vandaan komt alsmede ter voorkoming van een onmiddellijke en ernstige bedreiging van de openbare veiligheid indien vervolgens een strafrechtelijk onderzoek wordt geopend.




Richtlijn 2014/41/EU inzake het Europees onderzoeksbevel

De Richtlijn is in het Wetboek van Strafvordering geïmplementeerd in boek V titel 4 met name in de artikelen 5.4.1-5.4.12 Sv bij Wet van 31 mei 2017 (Stb. 2017 231). De Richtlijn is in de plaats gekomen van het Europees Rechtshulpverdrag de Schengen Uitvoeringsovereenkomst en de EU-rechtshulpovereenkomst voor zover zij betrekking heeft op grensoverschrijdende bewijsverkrijging binnen de EU. Een EOB kan onder andere worden uitgevaardigd ter inbeslagneming van stukken of voorwerpen en gegevensvergaring met het oog op verkrijging c.q. veiligstelling van bewijs ten behoeve van een strafrechtelijk onderzoek in de uitvaardigende staat. Het gaat hier ingevolge artikel 5.1.10 lid 3 Sv om in beslag genomen stukken of voorwerpen of gegevens die zijn vergaard met toepassing van de in de artikelen 126l 126m 126nd zesde lid 126ne derde lid 126nf 126ng 126s 126t 126ue derde lid 126uf en 126ug Sv omschreven bevoegdheden. 



De rechtbank benadrukt dat echter een speciale regeling is getroffen voor het gebruik van stukken voorwerpen en gegevens die in Nederland zijn vergaard ten behoeve van een onderzoek van een gemeenschappelijk team dat is gevestigd in het buitenland te weten artikel 5.2.4. Sv. De wetgever heeft door de implementatie van artikel 13 EU-rechtshulpovereenkomst en het Kaderbesluit JIT in boek V titel II met name in de artikelen 5.2.1-5.2.5 Sv een expliciete rechtsbasis geschapen voor de Nederlandse participatie in een gemeenschappelijk onderzoeksteam. Uit de memorie van toelichting volgt dat de daartoe strekkende bepalingen in een aparte afdeling zijn ondergebracht omdat de samenwerking in het kader van gemeenschappelijke teams niet langer dient te worden aangemerkt als rechtshulpverlening (Kamerstukken II 2001-2002 28351 nr. 3 p. 7). De latere implementatie van richtlijn 2014/41/EU inzake het Europees onderzoeksbevel in boek V titel 4 maakt dat niet anders. De implementatie heeft de bepalingen van boek V titel II Sv gewijzigd noch laten vervallen.




Het internationaal vertrouwensbeginsel

Het internationaal vertrouwensbeginsel (verder genoemd: vertrouwensbeginsel) brengt volgens vaste rechtspraak met zich dat ten aanzien van onderzoekshandelingen waarvan de uitvoering plaatsvindt onder verantwoordelijkheid van de buitenlandse autoriteiten van een andere tot het EVRM toegetreden staat de taak van de Nederlandse strafrechter ertoe beperkt is te waarborgen dat de wijze waarop van de resultaten van dit onderzoek in de strafzaak tegen de verdachte gebruik wordt gemaakt geen inbreuk maakt op zijn recht op een eerlijk proces zoals bedoeld in artikel 6 eerste lid EVRM. Het behoort niet tot de taak van de Nederlandse strafrechter om te toetsen of de wijze waarop dit onderzoek is uitgevoerd strookt met de dienaangaande in het desbetreffende buitenland geldende rechtsregels. 



Evenmin toetst de Nederlandse strafrechter of voor de door de verrichte onderzoekshandelingen eventueel gemaakte inbreuk op het recht op respect voor het privéleven zoals bedoeld in artikel 8 EVRM een voldoende wettelijke grondslag bestond en of die inbreuk noodzakelijk was onder meer omdat het in de Nederlandse strafzaak niet ten toets staande buitenlandse recht van doorslaggevende betekenis is voor de beoordeling van de gerechtvaardigdheid van een dergelijke inbreuk (HR 5 oktober 2010 ECLI:NL:HR:2010:BL5629). In de zaak waarover de Hoge Raad bij arrest van 5 oktober 2010 oordeelde ging het overigens om een lang voorbereide actie van de Nederlandse en Belgische politie waarbij onder meer kentekens van Nederlandse burgers in het Belgische Ciney door zowel Nederlandse als Belgische politiefunctionarissen werden genoteerd. Dit handelen werd gecoördineerd door de Belgische politie en werd door de Hoge Raad aangemerkt als handelen dat viel onder verantwoordelijkheid van de Belgische autoriteiten. 




Het vertrouwensbeginsel in relatie tot buitenlands onderzoek dat plaatsvindt op Nederlands grondgebied 

Wanneer buitenlandse opsporingsambtenaren op Nederlands grondgebied -met medeweten van de Nederlandse autoriteiten- onderzoekshandelingen uitvoeren wordt dat onderzoek in beginsel onder verantwoordelijkheid van de buitenlandse autoriteiten uitgevoerd. De rechtbank is van oordeel dat daarop derhalve het vertrouwensbeginsel van toepassing is. Dat zou naar het oordeel van de rechtbank alleen anders kunnen zijn als dat buitenlandse onderzoek op verzoek van de Nederlandse justitiële autoriteiten heeft plaatsgehad en/of de Nederlandse justitiële autoriteiten een sturende althans vergaande invloed hebben gehad op de inzet van die onderzoekshandelingen. 




De Schutznorm

Deze juridische term houdt in dat vormverzuimen begaan tijdens het voorbereidend onderzoek in beginsel worden gesanctioneerd maar alleen als die zijn begaan in het voorbereidend onderzoek tegen de verdachte. Indien het niet de verdachte is die getroffen wordt in het belang dat de overtreden norm beoogt te beschermen geldt dat in de te berechten zaak als regel geen rechtsgevolg zal behoeven te worden verbonden aan het verzuim.
Op dit uitgangspunt is in de jurisprudentie door de Hoge Raad echter een uitzondering aangenomen. Die luidt dat er onder omstandigheden ook rechtsgevolgen verbonden kunnen worden aan vormverzuimen die weliswaar niet zijn begaan door een ambtenaar met opsporing en vervolging belast in het voorbereidend onderzoek tegen de verdachte maar die wel van bepalende invloed zijn geweest op het verloop van het opsporingsonderzoek of de vervolging van de verdachte. 





Artikel 6 EVRM

Een verdachte heeft recht op een eerlijke en openbare behandeling van zijn zaak binnen een redelijke termijn door een onafhankelijk en onpartijdig gerecht. Het recht op een eerlijk proces omvat de aanspraak op voldoende tijd en faciliteiten die nodig zijn voor de voorbereiding van zijn verdediging dus ook verstrekking van de processtukken. Hiertoe behoren alle stukken die voor de ter terechtzitting door de rechter te nemen beslissingen redelijkerwijs van belang kunnen zijn (artikel 149a lid 2 Sv).




Artikel 8 EVRM

Uit artikel 8 EVRM vloeit voort dat inmenging van het openbaar gezag in ieders recht op privéleven en correspondentie alleen is toegestaan voor zover dat bij de wet is voorzien en in een democratische samenleving noodzakelijk is in het belang van de nationale veiligheid de openbare veiligheid of het economisch welzijn van het land het voorkomen van wanordelijkheden en strafbare feiten de bescherming van de gezondheid of de goede zeden of voor de bescherming van de rechten en vrijheden van anderen.
Er moet dus een wettelijke basis zijn voor de privacy schending en die schending dient bovendien te voldoen aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit.




Artikel 126 uba Wetboek van Strafvordering

Artikel 126uba Sv omvat het binnendringen in een geautomatiseerd werk het onderzoek van dat geautomatiseerd werk inclusief de vastlegging en verwerking van de daarbij aangetroffen gegevens. 
Het doel van de bevoegdheid is om toegang te verkrijgen tot de gegevens die in een geautomatiseerd werk zijn of worden verwerkt ten behoeve van de opsporing en vervolging van ernstige vormen van computercriminaliteit of andere ernstige misdrijven.
In het eerste lid van het wetsartikel worden wel voorwaarden aan de toepassing van deze opsporingsbevoegdheid gesteld. Deze luiden:

- er moet sprake zijn van een geval als bedoeld in artikel 126o eerste lid Sv;
- het belang van het onderzoek moet de inzet van de bevoegdheid dringend vorderen;
- er moet sprake zijn van feiten of omstandigheden waaruit een redelijk vermoeden voortvloeit dat de persoon bij wie het binnen te dringen geautomatiseerde werk in gebruik is betrokken is het bij het in georganiseerd verband beramen of plegen van misdrijven.


Artikel 126o eerste lid Sv beperkt zich tot feiten of omstandigheden waaruit een redelijk vermoeden voortvloeit dat in georganiseerd verband misdrijven als omschreven in artikel 67 eerste lid Sv worden beraamd of gepleegd die gezien hun aard of de samenhang met andere misdrijven die in dat georganiseerd verband worden beraamd of gepleegd een ernstige inbreuk op de rechtsorde opleveren.


3.3.3.3 Het recht op een eerlijk proces de verkrijging van gegevens in Frankrijk; vertrouwensbeginsel en ‘equality of arms’ en het recht op eerbiediging van de privacy



Het recht op een eerlijk proces

De verdediging stelt dat het recht op een eerlijk proces is geschonden door het gebrek aan transparantie omtrent de verkrijging en de verwerking van de Sky berichten en doordat de verdediging meerdere keren bewust verkeerd is voorgelicht door de officier van justitie. Zij wilde in deze zaak onderzoeken of artikel 8 EVRM geschonden is bij de verkrijging en verwerking van de berichten die deel uitmaken van het strafdossier. Het beginsel van equality of arms omvat een recht op kennisname van materiaal dat potentieel relevant is voor de verdediging. Doordat veel onderzoekswensen niet werden gehonoreerd is er geen volledig beeld verkregen waardoor het beginsel van equality of arms en daarmee artikel 6 EVRM is geschonden.
De verdediging verwijst hierbij onder meer naar het Dev Sol arrest waarin de Hoge Raad overwoog: …”In het dossier dienen te worden gevoegd stukken die redelijkerwijze van belang kunnen zijn hetzij in voor de verdachte belastende hetzij in voor hem ontlastende zin.”(HR 7 mei1996 NJ 1996/687).



De rechtbank zal dit verweer bespreken door achtereenvolgens in te gaan op de verweren die zien op:



De verkrijging van gegevens in Frankrijk;


De overdracht van gegevens door Frankrijk;


De verwerking van gegevens in Nederland.


Daarna zal de rechtbank haar eindoordeel geven over het primaire verweer.


De vraag is of het vertrouwensbeginsel in de weg staat aan de toets of artikel 8 EVRM geschonden is bij de verkrijging van de Sky ECC gegevens in Frankrijk. Als dat zo is dan betekent het niet verstrekken van meer gegevens dan die nu beschikbaar zijn in zoverre geen schending van het beginsel van equality of arms kan opleveren. 



De verdediging stelt dat het vertrouwensbeginsel niet opgaat omdat Nederland feitelijk verantwoordelijk was voor de interceptie van de Sky ECC gegevens en omdat de interceptie deels op Nederlands grondgebied heeft plaatsgevonden. Zij wijst op de omstandigheid dat de start van het Franse onderzoek naar Sky ECC is gebaseerd op informatie die door Nederland en België was aangeleverd Nederland de techniek aan Frankrijk heeft geleverd om de ontsleuteling mogelijk te maken waarna de analyse van de berichten in Nederland plaatsvond. Nederland is in de ogen van de verdediging medeverantwoordelijk voor de onderschepping van de Sky berichten. Daarnaast verwijst zij naar de bijlagen bij de brief van het Landelijk Parket van 2 juni 2022 waaruit blijkt dat er zeer frequent overleg tussen Nederland en Frankrijk heeft plaatsgevonden vanaf 27 mei 2019. Als de rechtbank deze stelling niet volgt dan moet de conclusie luiden dat er onvoldoende transparantie is geboden over de rol van Nederland.



Voor zover de verweren zien op de rechtmatigheid van de verkrijging van de Sky ECC-gegevens in Frankrijk stuiten die naar het oordeel van de rechtbank af op het interstatelijk vertrouwensbeginsel.




De rechtbank stelt vast dat de Sky ECC data zijn verkregen op basis van Franse strafvorderlijke bevoegdheden waarvoor een Franse rechter een machtiging heeft gegeven in het kader van een Frans opsporingsonderzoek naar het bedrijf Sky ECC. Bij die stand van zaken is sprake van een opsporingsonderzoek dat onder verantwoordelijkheid van de Franse autoriteiten heeft plaatsgevonden. Dat er sprake is geweest van nauwe samenwerking tussen Frankrijk en Nederland in de aanloop naar en gedurende dat onderzoek en dat de Franse autoriteiten het onderzoek hebben opgestart naar aanleiding van Nederlandse en Belgische informatie maakt dit niet anders. Dat de Nederlandse autoriteiten het interceptiemiddel (mede) hebben ontwikkeld en mogelijk bijstand hebben geleverd kan ook niet afdoen aan het gegeven dat het interceptiemiddel door en onder de verantwoordelijkheid van de Franse autoriteiten is ingezet. De vraag wie het interceptiemiddel heeft ontwikkeld is op zichzelf beschouwd irrelevant voor de beoordeling van de vraag onder wiens verantwoordelijkheid die tool vervolgens is ingezet. Dat betekent dat het interstatelijk vertrouwensbeginsel onverkort van toepassing is. Het staat derhalve niet aan deze rechtbank ten toets of de wijze waarop het Franse onderzoek is uitgevoerd strookt met de dienaangaande in Frankrijk geldende rechtsregels of een schending inhoudt van artikel 6 en/of 8 EVRM.



De stelling dat het vertrouwensbeginsel moet wijken omdat er gegevens zijn onderschept van Nederlandse gebruikers op Nederlands grondgebied gaat niet op. Weliswaar zijn er gegevens onderschept van telefoons die zich in Nederland bevonden wat ook voorzienbaar was voor de autoriteiten maar dat is gebeurd door het plaatsen van een ‘tool’ op die telefoons via een server die zich in Frankrijk bevond waarna de informatie van die telefoons via die server naar de Franse autoriteiten werd gezonden. De gegevens zijn dus in het kader van een Frans opsporingsverzoek verkregen door – na machtiging van een Franse rechter – het plaatsen van een interceptiemiddel op een server in Frankrijk. In zoverre stuit dit verweer eveneens af op het interstatelijke vertrouwensbeginsel.



Zelfs als het zo zou zijn dat het materiele interstatelijke vertrouwensbeginsel in strikte zin niet van toepassing zou zijn gelet op de verwevenheid van de opsporingsactiviteiten in Frankrijk en Nederland en de wijze waarop de gegevens zijn verkregen en overgedragen aan Nederland (welke conclusie de rechtbank uitdrukkelijk niet deelt) doet dat niets af aan bovenstaand oordeel. In onderhavige zaak zijn de Sky ECC data namelijk verkregen in het kader van opsporing in JIT-verband welk verband is gebaseerd op in de EU overeengekomen regels. Het vertrouwen in het Franse rechtsstelsel is in dat kader het vertrekpunt welk vertrouwen niet wordt doorbroken of gerelativeerd door enige vorm van vergaande betrokkenheid van de Nederlandse met opsporing belaste autoriteiten. Die betrokkenheid is immers voorondersteld (vgl. Rechtbank Noord-Holland 4 mei 2022 ECLI:2022:3899 welke uitspraak zag op het berichtenverkeer via EncroChat). Ook om deze reden kan de rechtbank van de rechtmatigheid van de beslissingen van de Franse rechters en de daarin toegestane toepassing van opsporingsbevoegdheden uitgaan.



Ook het verweer dat het beginsel van ‘equality of arms’ dat voortvloeit uit het in artikel 6 EVRM neergelegde recht op een eerlijk proces zich verzet tegen strikte toepassing van het vertrouwensbeginsel slaagt niet. De rechtbank stelt vast dat door het openbaar ministerie uiteindelijk een grote hoeveelheid stukken is overgelegd die zien op de verkrijging en overdracht van gegevens in en door Frankrijk en dat omtrent de wijze waarop die verkrijging heeft plaatsgevonden uiteindelijk veel duidelijkheid is verschaft. Het beginsel van ‘equality of arms’ noopt echter niet tot ongeclausuleerde verstrekking van alle stukken die zien op de verkrijging van de Sky ECC gegevens: een andere uitleg zou het interstatelijk vertrouwensbeginsel van elke betekenis ontdoen. 
De rechtbank is daarmee van oordeel dat door het openbaar ministerie voldoende transparantie is betracht over de verkrijging van de gegevens en is tevens van oordeel dat de verweren die zien op de verkrijging niet slagen.

3.3.3.4 De overdracht van gegevens aan Nederland
Hieromtrent is door de verdediging aangevoerd dat van juni 2019 tot december 2019 de Sky berichten op grond van artikel 26 van het Cybercrimeverdrag werden gedeeld maar dat die mogelijkheid echter is beperkt tot specifieke delicten en dat daarvoor in Nederland geen vervolging plaatsvond. Daarna werden de gegevens gedeeld op basis van de JIT-overeenkomst maar van gemeenschappelijk onderzoek in één team was geen sprake. Dat is volgens de verdediging in strijd met de wet zodat er bewijsuitsluiting moet volgen of strafvermindering. 


Vanaf december 2019 zijn door Frankrijk aan Nederland de Sky data verstrekt in het kader van het JIT. Dat de Nederlandse wettelijke bepalingen waarin de JIT-regeling is vastgelegd niet zouden voldoen aan de vereisten die het EHRM stelt dan wel dat strijdig met de geest van de JIT-wetgeving zou zijn gehandeld door de wijze waarop Frankrijk de data aan Nederland heeft overgedragen is de rechtbank niet gebleken. Het komt de rechtbank voor dat de JIT-regelgeving bij uitstek is voorzien en ook geschikt is voor samenwerking en communicatie zoals die tussen Frankrijk België en Nederland inzake Sky ECC heeft plaatsgevonden. Naar het oordeel van de rechtbank valt onder de overeenkomst ook het delen van bevindingen die een deelnemende staat volgens zijn eigen regels van strafvordering en in dit geval met een machtiging van de (Franse) rechter-commissaris heeft verkregen. De rechtbank ziet dus geen beletsel voor het delen van gegevens uit het Franse onderzoek op grond van een JIT-overeenkomst.



Voor zover het verweer ziet op de overdracht van gegevens door Frankrijk aan Nederland voorafgaand aan de vorming van het JIT in december 2019 passeert de rechtbank dat verweer. De tenlastelegging bevat feiten die op zijn vroegst betrekking hebben op een periode vanaf 21 maart 2020 (feit 10).
De relevante berichten zijn op zijn vroegst na de totstandkoming van het JIT overgedragen. De verdachte heeft dus geen belang bij een algemene toetsing van de overdracht van gegevens door Frankrijk aan Nederland voorafgaand aan de vorming van het JIT nu enige onrechtmatigheid voor zover aan de orde in die fase niet jegens hem is begaan. Dat betekent dat de rechtbank niet treedt in een beoordeling van de overdracht van data door Frankrijk aan Nederland in die periode met inbegrip van de al dan niet aan die overdracht ten grondslag liggende EOB’s machtigingen (onder meer op grond van artikel 126ug Sv) en daartoe strekkende verzoeken.



Bovenstaande betekent dat alle verweren die zien op de overdracht van gegevens van Frankrijk naar Nederland worden gepasseerd. 


3.3.3.5 De verwerking van de data in Nederland (artikelen 126t en 126uba Sv en ‘equality of arms’ en het recht op eerbiediging van het privéleven)
De verdediging wenst meer informatie over de verwerking van de Sky data in Nederland en stelt dat los van de verkrijging van de berichten in Frankrijk mogelijk ook inbreuk op artikel 8 EVRM is gemaakt door het doorzoeken bewaren en delen van de onderschepte berichten. De berichten zijn immers verkregen door interceptie waarvoor mogelijk geen wettelijke grondslag bestond en die niet voldeed aan de eis 'necessary in a democratic society'. Niet alle verwerkingshandelingen die ten aanzien van de Sky gegevens hebben plaatsgevonden konden door de aangehaalde artikelen uit Sv worden gedekt. Het was niet voorzienbaar dat er gegevens werden verwerkt die eerder bij een hack in Frankrijk zijn verkregen en het ontbrak aan de vereiste verdenking.



Inleiding

Op 11 december 2020 is het onderzoek 26Argus gestart dat zich richt op de individuele gebruikers van Sky ECC. De rechtbank is van oordeel dat dit onderzoek niet geldt als voorbereidend onderzoek naar verdachte in de zin van artikel 359a Sv nu 26Argus niet specifiek betrekking had op de aan verdachte in onderhavige zaak ten laste gelegde feiten waarover de rechtbank nu moet oordelen. Niettemin is het mogelijk dat een vormverzuim of onrechtmatigheid begaan in het kader van het onderzoek 26Argus van bepalende invloed is geweest op het verloop van het opsporingsonderzoek naar verdachte ter zake van het tenlastegelegde. Het is om deze reden dat de verdediging een belang had bij verstrekking van bepaalde stukken uit het onderzoek 26Argus. De rechtbank zal dan ook ingaan op de verweren die zien op de verwerking van de Sky ECC gegevens met betrekking tot het onderzoek 26Argus. 




De wettelijke grondslag

Anders dan de verdediging is de rechtbank van oordeel dat de mogelijkheid van de opslag van de serverdata wel degelijk bij wet is voorzien. Door in artikel 126uba Sv aan de officier van justitie de bevoegdheid te verlenen om (na machtiging van de rechter-commissaris) een geautomatiseerd werk binnen te dringen en vervolgens onderzoek te doen met het oog op onder meer bepaalde kenmerken van de gebruiker zoals de identiteit of de locatie en de vastlegging daarvan maar ook met het oog op de uitvoering van een bevel als bedoeld in artikel 126t Sv oftewel het afluisteren en met het oog op de vastlegging van gegevens die in het geautomatiseerde werk zijn of worden opgeslagen. Het feit dat de hack zelf het binnendringen in het geautomatiseerde werk door de Franse autoriteiten heeft plaatsgevonden maakt naar het oordeel van de rechtbank niet dat daarmee artikel 126uba Sv niet meer van toepassing is op hetgeen na die hack is gebeurd: het afluisteren en onderzoeken. De rechtbank oordeelt daarom dat artikel 126uba Sv een wettelijke grondslag biedt voor het ontvangen opslaan en onderzoeken van de Sky data.
Dat de artikelen 126t en 126uba Sv een onvoldoende wettelijke grondslag zouden bieden voor de wijze waarop de data in het onderzoek 26Argus is verwerkt is aan de rechtbank niet gebleken.




De toepassing

De verwerking van de Sky gegevens heeft er voor zover voor de onderhavige zaak relevant aldus uitgezien:




Onderzoek Argus

Op 15 december 2020 is de eerste machtiging ex artikel 126t Sv verstrekt en op 7 februari 2021 is de eerste machtiging ex artikel 126uba Sv verstrekt.

Onderzoek Helden

Op 4 mei 2021 heeft de rechter-commissaris toestemming gegeven voor het nadere gebruik van de onderschepte en ontsleutelde informatie aan de officier van justitie omdat er een gerechtvaardigde verdenking was dat het hoofdsubject met Sky-ID [accountnaam 1] deel uitmaakte van een crimineel samenwerkingsverband en dat in dat verband gebruik gemaakt werd van genoemd Sky-ID. Aannemelijk was dat de volgende Sky-communicatie plaatsvond in het kader van de criminele activiteiten van dat criminele samenwerkingsverband:

- Kader A: de communicatie tussen het hoofdsubject ( [accountnaam 1] ) en diens contacten;
- Kader B: de communicatie van die contacten van Kader A-subjecten met anderen.
Ook was onderbouwd dat de strafbare feiten waarop de verdenking zag van voldoende gewicht waren om te rechtvaardigen dat onderschepte en ontsleutelde communicatie zou worden ingezien en gebruikt zou worden in een strafrechtelijk onderzoek. Uiteindelijk heeft de officier van justitie op 17 november 2021 ex artikel 126dd Sv toestemming gegeven voor het delen van de gegevens.  



Onderzoek Teide

Voor wat betreft het onderzoek Teide is op 4 juli 2021 door de rechter-commissaris (aanvullende) toestemming verleend om de via Sky ECC gevoerde communicatie van de  Sky-ID’s [accountnaam 2] en [accountnaam 3] te onderzoeken evenals de communicatie met anderen (de zogeheten Kader B subjecten). In dat onderzoek kwam vervolgens Sky account [accountnaam 1] prominent in beeld waarna de rechter-commissaris op 16 mei 2022 aanvullende toestemming gaf om onderzoek te doen naar diens via Sky ECC gevoerde communicatie en naar de communicatie van zijn contacten met anderen (kader A/B). 
Op 19 september 2022 heeft de officier van justitie toestemming gegeven voor het gebruik van gegevens uit het onderzoek Argus ex artikel 126dd Sv in het onderzoek Teide. Dit zag op Sky-ID [accountnaam 1] met gebruikersnaam [naam 4]  een account dat vermoedelijk gekoppeld was aan de verdachte.




De toetsing

Zoals blijkt uit de overwegingen van de rechter-commissaris is uit het onderzoek naar Sky ECC naar voren gekomen dat een groot deel van de gebruikers deze diensten met name gebruikte voor het voorbereiden en plegen van ernstige de rechtsorde verstorende vormen van (georganiseerde) criminaliteit en dat de gevoerde – versleutelde – communicatie veelal betrekking had op strafbare feiten en niet of nauwelijks op het privéleven van de gebruikers. 
De rechter-commissaris heeft niettemin bij de verlening van de eerste machtiging in het onderzoek Argus op grond van artikel 126t Sv geoordeeld dat het enkele gebruik van een Sky-telefoon jegens de individuele gebruikers onvoldoende is voor een redelijk vermoeden van concrete betrokkenheid van de individuele gebruiker bij het in het georganiseerd verband beramen of plegen van misdrijven in de zin van artikel 126t lid 1 Sv. De rechter-commissaris heeft daarom een machtiging in twee fasen afgegeven waarbij eerst wordt gemachtigd tot onderzoek aan de hand van zoeksleutels die sterke aanwijzingen opleveren voor ernstig georganiseerde criminaliteit en vervolgens aanvullend toestemming kon worden verleend aan de hand van de resultaten van de eerste zoekslag voor zover dan een redelijk vermoeden bestond van betrokkenheid bij misdrijven zoals bedoeld in artikel 126t Sv.



De verdenking jegens een gebruiker van een Sky ECC telefoon ontstaat dus in ieder geval als die wordt gecombineerd met de in de eerste zoekslag gehanteerde zoeksleutels die aanwijzingen opleveren voor ernstige georganiseerde criminaliteit. Ten aanzien van de verdachte bestond bovendien op het moment van de aanvullende toestemming reeds een verdenking van betrokkenheid bij grootschalige handel in harddrugs.
Dat de in de artikelen 126t en 126uba Sv genoemde voorwaarden niet zijn nagekomen is aan de rechtbank mede gezien hetgeen hierboven omtrent de verlening van die machtigingen is overwogen niet gebleken.



De rechtbank is verder van oordeel dat de door de rechter-commissaris gegeven machtigingen voldoen aan de vereisten van proportionaliteit en subsidiariteit waarbij de rechtbank dit overigens slechts marginaal toetst. Anders dan door de verdediging betoogd is geen sprake geweest ongedifferentieerde bulkinterceptie of een ongerichte ‘fishing expedition’. Er is immers slechts gezocht met behulp van zoeksleutels die sterke aanwijzingen opleveren voor ernstige georganiseerde criminaliteit terwijl is vastgesteld dat de Sky ECC-dienst grotendeels werd gebruikt voor het voorbereiden en plegen van ernstige criminaliteit. De rechter-commissaris heeft bovendien (beperkende/strenge) voorwaarden gesteld aan de wijze waarop de data zouden/konden worden doorzocht. 



Naar het oordeel van de rechtbank heeft de rechter-commissaris de eerste machtiging artikel 126t Sv en alle daarop voortbordurende machtigingen waaronder ook de machtigingen op grond van artikel 126uba Sv dan ook op goede gronden afgegeven en levert dit geen schending op van artikel 8 EVRM.




Equality of arms

Ten aanzien van de vraag of op het punt van de verwerking van de Sky ECC gegevens in Nederland is voldaan aan het beginsel van equality of arms overweegt de rechtbank dat het er bij dit beginsel om gaat of het gebruik van de gegevens waaronder uiteindelijk ook de interpretatie van de inhoud van de ontsleutelde berichten in de onderhavige strafzaak door de verdediging toetsbaar is. De rechtbank is van oordeel dat het onderzoeksdossier Helden/Teide daartoe voldoende informatie bevat. 
De raadsvrouw heeft verder kunnen beschikken over de dataset inzake het aan de verdachte gekoppelde Sky ID [accountnaam 1] met gebruikersnaam ‘ [naam 4] ’ en het dossier zo kunnen controleren en kunnen inbrengen wat zij dienstig achtte voor de beoordeling van de zaak.



Door de verdediging is in het kader van het beginsel van equality of arms nog aangevoerd dat het openbaar ministerie deze rechtbank onjuist heeft geïnformeerd over de mate van betrokkenheid van de Nederlandse opsporingsautoriteiten bij het Franse onderzoek. Ook zou het openbaar ministerie andere rechters onjuist hebben geïnformeerd bijvoorbeeld door bij het verzoek tot verstrekking van de machtiging ex artikel 149b Sv te stellen dat de hacktool door Frankrijk is ontwikkeld. 



Voor de stelling dat het openbaar ministerie op enig moment deze rechtbank moedwillig onjuist heeft geïnformeerd ziet de rechtbank geen aanknopingspunten laat staan dat er aanknopingspunten te vinden zijn voor de stelling dat dusdanig onjuiste informatie is verschaft of weggelaten dat bewijsuitsluiting of strafvermindering zou moeten volgen. 



Dat het openbaar ministerie lang geen stukken heeft willen verschaffen omtrent de verkrijging van de data in Frankrijk acht de rechtbank niet van belang gelet op wat hiervoor is overwogen omtrent het vertrouwensbeginsel. Die stukken had het openbaar ministerie gelet op het vertrouwensbeginsel immers niet hoeven verstrekken. Gelet op de complexiteit van de materie is het ook niet verwonderlijk dat her en der in stukken vergissingen zijn gemaakt of dat er verwarring is ontstaan. Dat betekent echter nog niet dat door het openbaar ministerie op grove wijze is gehandeld in strijd met beginselen van een behoorlijke procesorde.

Prokuratuur-arrest

De verdediging heeft bij brief van 5 oktober 2022 onder meer aandacht gevraagd voor de brief van 30 augustus 2022 van de officieren van het Landelijk Parket. In deze brief wordt ingegaan op de gevolgen van het Prokuratuur-arrest voor in de onderzoeken 13Yucca toegepaste bevelen op grond van de artikelen 126n of 126ng Sv. Uit de inhoud van de brief begrijpt de rechtbank dat van alle toestellen die contact maakten met de door de server gebruikte APN gegevens werden gevorderd van telecomprovider KPN (IMEI-nummer telefoonnummer (MSISDN) de datum en tijd dat er gebruik werd gemaakt van de APN en het gebruikte Cell-ID) vrijwel steeds zonder voorafgaande rechterlijke toets. 



Hetgeen de verdediging bij brief van 5 oktober 2022 naar voren heeft gebracht kan echter niet gelden als een verweer dat door of namens de verdachte uitdrukkelijk ter terechtzitting is voorgedragen. De rechtbank volstaat daarom met de conclusie dat het gestelde in de brief de rechtbank niet tot het oordeel brengt dat er sprake is geweest van een vormverzuim waaraan een van de gevolgen als genoemd in artikel 359a eerste lid Sv verbonden zou moeten worden.



Per saldo concludeert de rechtbank dan ook dat in het onderzoek naar de verdachte noch in voorgaande onderzoeken sprake is geweest van ongerechtvaardigde inbreuken op diens recht op privacy en diens recht op een eerlijk proces. Alle verweren die zien op de verwerking van gegevens in Nederland worden daarom verworpen.

3.3.3.6 Slotsom

De rechtbank is van oordeel dat er geen sprake is geweest van een schending van het in artikel 6 EVRM neergelegde recht op een eerlijk proces en is verder van oordeel dat het gevoerde verweer strekkende tot bewijsuitsluiting en/of strafvermindering in al zijn onderdelen moet worden verworpen. De rechtbank oordeelt dat er in deze zaak geen sprake is van (relevante) vormverzuimen en dat de Sky ECC-gegevens kunnen worden gebruikt voor het bewijs.
In het voorgaande ligt ook het oordeel van de rechtbank besloten dat er in het schrijven van de raadsvrouw van 24 oktober 2022 geen aanleiding wordt gezien het onderzoek ter terechtzitting te heropenen. De rechtbank acht zich bij de huidige stand van zaken voldoende geïnformeerd en ziet zelf geen aanleiding tot het stellen van prejudiciële vragen. Gelet hierop ziet de rechtbank op dit moment mede gelet op de stand van het onderhavige onderzoek thans en ten tijde van het schrijven van de raadsvrouw ook niet de noodzaak te wachten op de beantwoording van de vragen -waarvan de inhoud tot op heden onbekend is- die door de rechtbank Noord-Nederland zullen worden gesteld.




3.3.4

De ten laste gelegde feiten

3.3.4.1 Inleiding
De rechtbank komt nu toe aan een inhoudelijk oordeel over de strafbare feiten die aan de verdachte ten laste zijn gelegd. 
3.3.4.2 Bewijsmiddelen




              [straatnaam 2] te Kerkrade


Doorzoeking

Op 10 juni 2020 heeft een doorzoeking plaatsgevonden in de woning aan de [straatnaam 2] in Kerkrade . 




Aantreffen verdovende middelen wapens voorwerpen ten behoeve van de productie van harddrugs en precursoren

In die woning zijn op de tweede verdieping (zolder) achter een afgetimmerd gedeelte waarover de politie relateert dat deze als berging fungeerde aangetroffen en in beslag genomen:

- in een doorzichtige kunststoffen box met blauw deksel: diverse verpakkingen (17 items) met een bruine inhoud met een totaal nettogewicht van 12.54635 gram. Een aantal verpakkingen (8) is bemonsterd en door NFiDent is vastgesteld dat deze monsters heroïne bevatten;
- in een zwarte sporttas met groene rand: diverse verpakkingen (18 items) met een bruine inhoud met een totaal nettogewicht van 13.03657 gram. Een aantal verpakkingen (9) is bemonsterd en door NFiDent is vastgesteld dat deze monsters heroïne bevatten;
- in een stoffen tas met tomatenopdruk: diverse verpakkingen (4 items) met een bruine inhoud met een totaal nettogewicht van 1.97694 gram. Een aantal verpakkingen (3) is bemonsterd en door NFiDent is vastgesteld dat deze monsters heroïne bevatten.


In de CV-ruimte van die woning zijn aangetroffen en in beslag genomen:

- in een blauw met gele sporttas: twee pakketten (2 items) met een witte inhoud (met het opschrift ‘Carrera1’) met een totaal nettogewicht van 2.00535 gram. Beide pakketten zijn bemonsterd en door NFiDent is vastgesteld dat deze monsters heroïne bevatten.


Op de tweede verdieping achter het afgetimmerd gedeelte dat volgens de politie als berging fungeerde zijn eveneens aangetroffen en in beslag genomen:

- in een gele draagzak van Jumbo: drie kunststof dozen met in elke doos een vuurwapen;
- in een zwarte kartonnen doos: zes kunststof dozen met in elke doos een vuurwapen;
- een kartonnen doos met het opschrift “Scorpio 9 mm Luger 1000KS 13/2019”;
  Verbalisant heeft gerelateerd dat hij voelde dat de ongeopende doos gevuld was;
- in een draagzak met de afbeeldingen van varkens: een in plastic ingepakt vuurwapen en diverse doosjes/verpakkingen met (onder meer) patroonhouders.


Uit nader onderzoek aan de in beslag genomen wapens blijkt dat deze allemaal naar behoren functioneren en dat het gaat om:

- een automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘CZ’ en type ‘Scorpion’. Dit wapen werd aangetroffen met een geluiddemper en twee patroonmagazijnen. Eén van de twee patroonmagazijnen was gevuld met kogelpatronen. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie II sub 2 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘Glock’ en type ‘20’. Dit wapen werd aangetroffen met een patroonmagazijn. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘Sig Sauer’ en type ‘P320’. Dit wapen werd aangetroffen met twee patroonmagazijnen. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘Sig Sauer’ en type ‘1911’. Dit wapen werd aangetroffen met twee patroonmagazijnen. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) kaliber 9x19 mm van het merk ‘Glock’ en type ‘17’. Dit wapen werd aangetroffen met een patroonmagazijn. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘Glock’ en type ‘19’. Dit wapen werd aangetroffen met een patroonmagazijn. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘CZ’ en type ‘P-10 S’. Dit wapen werd aangetroffen met twee patroonmagazijnen. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) kaliber .45 van het merk ‘Colt’ en type ‘M45A1’. Dit wapen werd aangetroffen met twee patroonmagazijnen (waarvan een geladen met zeven kogelpatronen). Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) kaliber .45 auto van het merk ‘Colt’ en type ‘Goldcup Trophy’. Dit wapen werd aangetroffen met twee patroonmagazijnen (waarvan een geladen met zeven kogelpatronen). Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het merk ‘Glock’ en type ‘17’. Dit wapen werd aangetroffen met een patroonmagazijn (geladen met 17 kogelpatronen). Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;
- een semi-automatisch vuurwapen (pistool) kaliber .22 LR van het merk ‘Umarex’ en type ‘Beretta’. Dit wapen werd aangetroffen met een patroonmagazijn (geladen met 15 kogelpatronen). Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie;.
- een vuurwapen (‘zes shots’ revolver) van het merk ‘Ruger’ en type ‘GP100 (noot griffier: in de kennisgeving van inbeslagneming staat abusievelijk RG100) ’. Het wapen is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie.


Verder zijn nog aangetroffen en in beslag genomen:

- in de keuken in een bigshopper van de Action: diverse grote ‘sealbags’ (9 items) met daarin witte kristallen met een totaal nettogewicht van 17.76749 gram. Een aantal items is bemonsterd en drie monsters zijn voor onderzoek naar het Nederlands Forensisch Instituut (hierna: NFI) gestuurd. Door het NFI is vastgesteld dat deze monsters levamisol en/of dexamisol bevatten;
- in een keukenkastje: een ijzeren (druk)pers waarmee verdovende middelen kunnen worden geperst;
- verpakkingsmateriaal (3 zakken van respectievelijk 25 32 en 31 ‘sealbags’ en 53 verpakkingen van elk 100 mini ‘sealbags’);
- een sealapparaat (vacumeermachine);
- op de tweede verdieping in een ruimte met een tafel: een metalen constructie voor het persen van verdovende middelen en vier jerrycans gevuld met een vloeistof. Uit twee jerrycans is een monster genomen waarna beide monsters indicatief zijn onderzocht. Dat onderzoek heeft uitgewezen dat er een indicatie is voor de aanwezigheid van aceton;
- in de berging op het erf: vier witte jerrycans waarvan drie met een transparante vloeistof en één met een gele vloeistof als inhoud. Eén jerrycan met transparante vloeistof en de jerrycan met gele vloeistof zijn bemonsterd. Uit indicatief onderzoek volgt dat de jerrycan met transparante vloeistof testte op de aanwezigheid van Ethyl Acetate en de jerrycan met de gele vloeistof op de aanwezigheid van Methyl Ethyl Ketone en Aceton.



DNA-sporen

In de woning zijn sporen aangetroffen en veiliggesteld. Op een tafel in de woonkamer stonden een blikje ‘Lipton Ice’ en een asbak met daarin twee sigarettenpeuken. De opening van het blikje (speeksel: SIN AAMQ0631NL#01) en de twee peuken (SIN AAMQ0632NL#01 en SIN AAMQ0633NL#01) zijn bemonsterd op de aanwezigheid van biologische sporen. Het daaruit gebleken DNA-profiel bleek bij vergelijking in de DNA-databank een match op te leveren met het DNA-profiel van de verdachte. De kans dat een willekeurig gekozen individu hetzelfde DNA-profiel bezit als dat van de onderzochte sporen acht het NFI minder dan één op de miljard.



Van de zwart-groene sporttas die op zolder is aangetroffen met ruim 13 kilogram heroïne zijn de hengsels bemonsterd op aanwezigheid van biologische sporen (SIN AANV2613#01). Het NFI heeft gerapporteerd - zakelijk weergegeven - dat het DNA-profiel van het spoor voorzien van SIN AANV2613#01 een DNA-mengprofiel bevat van minimaal drie personen waarbij het meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker is wanneer de bemonstering DNA bevat van [naam 5] en twee willekeurige onbekende personen dan wanneer de bemonstering DNA bevat van drie willekeurige onbekende personen. 
Tevens werd het DNA-mengprofiel eenmalig vergeleken met de DNA-profielen van personen die zijn opgenomen in de Nederlandse DNA-databank voor strafzaken. Hierbij is het ongeveer 2 miljoen keer waarschijnlijker wanneer de bemonstering DNA bevat van de medeverdachte [naam 2] en twee willekeurige onbekende personen dan wanneer de bemonstering DNA bevat van drie willekeurige onbekende personen.





Medeverdachte [naam 2] gezien in nabijheid woning op 10 juni 2020 (dag van de doorzoeking)

De medeverdachte [naam 2] is op 10 juni 2020 omstreeks 14.45 uur samen met [naam 6]   rijdend in een auto door verbalisanten gezien en gecontroleerd in de buurt van de [straatnaam 2] in Kerkrade . Verbalisanten waren daar op dat moment aanwezig in verband met een incident (de rechtbank begrijpt: de doorzoeking van de woning).




Huurder en bewoner van de woning 

De woning aan de [straatnaam 3] in Kerkrade werd - tot 29 november 2019 samen met een ander ( [bewoner] ) en daarna alleen - gehuurd door [huurder] . [huurder] heeft op 3 juli 2020 bij de politie verklaard dat zijn broer ‘ [naam 7] ’ sinds maart op het adres [straatnaam 2] in Kerkrade woont.




            [naam 7] heeft op 5 juli 2020 bij de politie verklaard dat hij sinds eind februari begin maart van dat jaar op de [straatnaam 2] in Kerkrade woonachtig was. Op 21 december 2020 heeft [naam 7] aanvullend verklaard dat hij schulden had. Hij kwam toen iemand tegen en moest toen voor die persoon ‘stashen’. Hij moest drugs en wapens voor hem bewaren. [naam 7] zou hiervoor € 1.00000 cash per maand krijgen. De drugs en wapens moest hij ‘stashen’ in de woning waar hij verbleef: de [straatnaam 2] in Kerkrade . Dat deed hij vanaf begin maart 2020. Hij heeft daar een keer of vier zo denkt hij € 1.00000 voor gekregen.




Nader onderzoek naar de verdachte en de medeverdachte [naam 2]

Naar aanleiding van de hiervoor genoemde DNA-hits heeft nader onderzoek plaatsgevonden naar de verdachte en de medeverdachte [naam 2] .




Bakens

Gebleken is dat de verdachte gebruik maakte van een personenauto van het merk Nissan type Qashqai voorzien van het Nederlandse kenteken [plaat 1] . Onder de auto is door de politie een baken geplaatst.
Gebleken is verder dat de medeverdachte [naam 2] gebruik maakte van een op zijn naam gestelde personenauto van het merk BMW type 2018D voorzien van het Nederlandse kenteken [plaat 2] . Ook onder deze auto is door de politie een baken geplaatst.



Op 4 februari 2021 heeft een verbalisant ‘live’ beelden bekeken van de bakengegevens met betrekking tot de BMW met kenteken [plaat 2] en gezien dat de auto om 15 uur stil kwam te staan op de [straatnaam 1] (ter hoogte van perceel [straatnaam 1] ) te Brunssum . Vervolgens is door een andere verbalisant die omstreeks 15.35 uur arriveerde op de [straatnaam 1] te Brunssum  gezien dat de BMW met kenteken [plaat 2] voor de woning aan de [straatnaam 1]  stond. Omstreeks 15.51 uur zag deze verbalisant dat een negroïde man wegliep vanaf de voordeur van de woning aan de [straatnaam 1]  dat deze man de voordeur afsloot uit de richting van de [straatnaam 1]  weg liep en vervolgens plaats nam achter het stuur van de eerdergenoemde BMW. Beide verbalisanten hebben daarna (telefonisch) contact gehad en de verbalisant die de beelden bekeek heeft een foto van de verdachte [naam 2] naar de verbalisant ter plaatse gestuurd. Laatstgenoemde herkende de man op de foto als de persoon die hij vanaf de woning [straatnaam 1] zag weglopen.



Uit de bakengegevens is verder naar voren gekomen dat:

- beide voertuigen op 5 februari 2021 (om 16.01 uur) en op 7 februari 2021 (om 15.34 uur 15.40 uur 16.10 uur en 16.18 uur) aanwezig waren in de nabijheid van de [straatnaam 1] te Brunssum;
- de Nissan Quashqai met kenteken [plaat 1] op 23 januari 2021 (om 21.07 uur en 23.05 uur) en 24 januari 2021 (om 01.02 uur 03.00 uur 04.57 uur 06.54 uur en 08.52 uur) en 27 januari 2021 (om 17.12 uur en 19.10 uur) geparkeerd stond in de directe nabijheid van de [straatnaam 1] te Brunssum;
- de BMW 218d met kenteken [plaat 2] zich op 4 februari 2021 (om 14.56 uur 14.58 uur 15.00 uur 15.56 uur 18.58 uur 19.00 uur 21.04 uur en 23.07 uur) en op 5 februari 2021 (om 01.11 uur en 03.13 uur) op de [straatnaam 1] te Brunssum bevond.



Observaties

Tijdens observaties (opnames gemaakt in de periode 5 tot en met 8 februari 2021) van de woning aan de [straatnaam 1] te Brunssum is (onder andere) het volgende waargenomen:

“07 februari 2021 16:18 uur


Er komt een man aangelopen naar het pand. Deze man heeft een getinte c.q. donkere huidskleur en heeft een baard c.q. ongeschoren. De man draagt een bril. De persoon is gekleed in een donkere c.q. zwarte jas en een donkere trainingsbroek (…). (…) De man belt kennelijk aan waarna de deur wordt geopend en de man de woning betreedt.”

Verbalisanten relateren dat zij deze man herkennen als [naam 2]   geboren op [geboortedag 2] 1994. Hun herkenning is gebaseerd op bevraging van deze persoon in de integrale bevragingssystemen.



Uit de registratie van de gemeentelijke basisadministratie is gebleken dat er op de [straatnaam 1] te Brunssum géén personen stonden ingeschreven. Huurder van die woning is [naam 8] .





Telefoonnummers

Tijdens het onderzoek Helden zijn meerdere telefoongesprekken gevoerd met telefoonnummer [telefoonnummer 1] dat in gebruik is bij en op naam staat van [naam 9]  opgenomen en afgeluisterd. [naam 9] is de vriendin van de verdachte.



Ook voor het telefoonnummer [telefoonnummer 2] is een bevel tot het opnemen en afluisteren van de telecommunicatie afgegeven. Volgens het onderzoeksteam is gebleken dat het telefoonnummer [telefoonnummer 2] zéér waarschijnlijk in gebruik was bij de verdachte. 
Deze conclusie heeft het onderzoeksteam (onder meer) gebaseerd op: 


- Een telefoongesprek op 12 januari 2021 (van 13.56.18 uur tot 13.57.48 uur)

Dit betreft een gesprek tussen [naam 9] en een onbekende man die gebruik maakt van het telefoonnummer [telefoonnummer 2] . In dit telefoongesprek geeft de NN manspersoon aan dat hij zojuist gezien heeft dat er wiet geruimd werd door de politie bij hen in de buurt. De onbekende manspersoon geeft aan dat hij naar het tankstation gaat en zegt er dan aan te komen;
- Een telefoongesprek op 12 januari 2021 (van 13.57.53 uur tot 14.02.49 uur)
Dit telefoongesprek tussen [naam 9] en een vriendin van [naam 9] vindt aansluitend aan het eerste telefoongesprek plaats. In dit telefoongesprek geeft [naam 9] aan dat [verdachte] net is weggegaan naar het tankstation om bonnetjes te halen om te gokken. [naam 9] geeft aan dat er bij hen in de buurt een plantage opgerold is.



Mastgegevens telefoonnummer [telefoonnummer 2]

Uit de mastgegevens van de afgeluisterde telecommunicatie blijkt dat het telefoonnummer dat zeer waarschijnlijk in gebruik was bij de verdachte (telefoonnummer [telefoonnummer 2] ) regelmatig de mast gelegen aan de [straatnaam 4] te Brunssum aanstraalde. De [straatnaam 1] te Brunssum valt onder het bereik van die mast.Het telefoonnummer [telefoonnummer 2] straalde eveneens regelmatig de mast aan die ‘uitpeilde’ op onder andere het woonadres van de vriendin van de verdachte.
Gezien de verdenking van betrokkenheid van de verdachte en de medeverdachte bij de mogelijk strafbare feiten aan de [straatnaam 2] in Kerkrade én gelet op bovenstaande bevindingen is bij het onderzoeksteam het vermoeden ontstaan dat ook in de woning aan de [straatnaam 1] te Brunssum strafbare feiten werden gepleegd.






              [straatnaam 1] te Brunssum


Doorzoeking en aantreffen verdovende middelen wapens voorwerpen ten behoeve van de productie van harddrugs en precursoren

Op 11 februari 2021 heeft een doorzoeking van de woning aan de [straatnaam 1] te Brunssum plaatsgevonden.



In die woning zijn onder andere aangetroffen en in beslag genomen:

Eerste verdieping - in de eerste slaapkamer waarover de politie heeft gerelateerd dat deze als verwerkingsruimte voor harddrugs diende:

- zes vervuilde blenders en mixers. De daarop aangetroffen poederresten zijn middels een mmc-test positief getest op de aanwezigheid van heroïne;
- twee vervuilde weegschalen. De daarop aangetroffen poederresten zijn middels een mmc test positief getest op de aanwezigheid van heroïne;
- vijf heroïnepersmallen;
- meerdere mengkommen en keukenzeefmaterialen;
- een bal bruin poeder met een bruto gewicht van 486 gram. De bal is bemonsterd en door NFiDent is vastgesteld dat het monster heroïne bevat. Ook de verpakking van de drugs is in beslag genomen in verband met dactyloscopisch onderzoek (aan deze verpakking is het SIN nummer AAMP9617NL gekoppeld);
- een zakje bruine brokken met een bruto gewicht van 1018 gram. Er is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat het monster heroïne bevat; 
- drie zakken met als inhoud beige poeder met een bruto gewicht van 1.658 gram. De inhoud is door de Forensische Opsporing (hierna: FO) indicatief getest als paracetamol/coffeïne;
- een zakje wit poeder met een bruto gewicht van 1580 gram. De inhoud is door FO indicatief getest als cafeïne;
- twee zakken bruin poeder met een gewicht van 2112 gram. De inhoud is door FO indicatief getest als paracetamol;




Eerste verdieping - in de tweede slaapkamer waarover de politie heeft gerelateerd dat deze als verwerkingsruimte voor harddrugs diende:

- een vacumeermachine/sealmachine;
- een heroïnepers;
- een literfles met etiket ‘aceton’;
- twee jerrycans met het opschrift aceton;
- een fles met het opschrift ‘zwavelzuur’ gevuld met vermoedelijk zwavelzuur;
- een aluminium zak met als inhoud een doorzichtige zak met daarin wit poeder met een brutogewicht van 8309 gram. De inhoud is door FO indicatief getest als ‘Epsom Salt; 
- een aluminium zak met als inhoud wit poeder met een bruto gewicht van 101689 gram. De inhoud is door FO getest als phenacatine;
- een transparante zak met als inhoud witte kristalletjes met een bruto gewicht van 1.00438 gram. De inhoud is indicatief getest door FO als ‘boric acid’ (boorzuur).
- een aluminium zak met als inhoud wit poeder met een bruto gewicht van 5.03288 gram. De inhoud is getest door FO als tetramisol;
- in een kartonnen doos in een plastic zak van Albert Heijn: een vuurwapen met daarin een patroonhouder ‘volgetopt’ met munitie en twee (in huishoudfolie ingepakte) patroonhouders met munitie. Uit nader onderzoek aan het wapen blijkt het te gaan om een semi-automatisch vuurwapen (pistool) van het kaliber 9 X 19 van het merk CZ model P-10 S. Het wapen functioneerde naar behoren en is te kwalificeren als een wapen zoals bedoeld onder categorie III sub 3 van de Wet wapens en munitie. De inbeslaggenomen munitie bestond uit 14 kogelpatronen van het kaliber 9 millimeter Luger / 9 X 19 millimeter en 28 kogelpatronen van het kaliber 9 millimeter Luger (een synoniem voor kaliber aanduiding 9 X 19 mm; het betreft hier hetzelfde kaliber). Het betreft munitie in de zin van artikel 1 onder 4 gelet op artikel 2 lid 2 categorie III van de WWM;




Eerste verdieping - in de derde slaapkamer waarover de politie heeft gerelateerd dat deze als garderobe / kledingkast diende:

- in een gele plastic zak van Jumbo: drie brokken ‘bruin’ in doorzichtig plastic met een bruto gewicht van 1.56034 gram. Van iedere brok is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat de drie monsters heroïne bevatten; 
- in een plastic tas van Albert Heijn die in een witte stoffen tas van Action zat: drie brokken bruin poeder in doorzichtig plastic met een bruto gewicht van 1.54913 gram. Van iedere brok is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat de drie monsters heroïne bevatten; 
- een brok bruin poeder in doorzichtig plastic met een bruto gewicht van 31321gram. Van de brok is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat het monster heroïne bevat; 
- een brok bruin poeder in doorzichtig plastic met een bruto gewicht van 14945 gram. Van de brok is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat het monster heroïne bevat;
- een brok bruin in doorzichtig plastic met een bruto gewicht van 23204 gram. Van de brok is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat het monster heroïne bevat;
- drie zakken wit poeder in doorzichtig plastic met een bruto gewicht van in totaal 2.46824 gram. De inhoud is indicatief getest door FO als tetramisol / versnijdingsmiddel;



Tweede verdieping - op zolder


- een in transparant plastic gewikkelde bol wit poeder met een bruto gewicht van 432 gram. Van de bol is een monster genomen en door NFiDent is vastgesteld dat het monster cocaïne bevat;
- heroïnepers-onderdelen en mallen.




Schrift met aantekeningen

Tijdens de doorzoeking is op de eerste verdieping in de eerste slaapkamer die volgens de politie als verwerkingsruimte voor harddrugs diende een schrift met aantekeningen aangetroffen en in beslag genomen. In dat schrift zijn notities over geldbedragen te lezen zoals: “€ 25.915 staat open” “€ 8.000 gaat die geven” en “€ 4.470 te krijgen”. 




DNA-sporen

In de woning heeft forensisch onderzoek plaatsgevonden waarbij (meerdere) DNA-sporen zijn veiliggesteld. In de eerste slaapkamer die volgens de politie als verwerkingsruimte van harddrugs diende zijn onder meer een blikje ‘Energy Slammers’ een drinkpakje ‘Taksi’  twee handschoenen meerdere sigarettenpeuken en een blikje cola aangetroffen en veiliggesteld.



Bij onderzoek door TMFI van:

- het (gehele) drinkgedeelte van het blikje ‘Energy Slammers’ (AAOJ8114NL) is een DNA-profiel van een man aangetroffen. De frequentie van het DNA-profiel is kleiner dan één op één miljard. Het DNA-profiel ‘matcht’ met het DNA-profiel van de medeverdachte [naam 2] ;
- ( het gehele deel van) het rietje na het knikgedeelte van het drinkpakje ‘Taksi’ (AAOJ8116NL) is een DNA-profiel van een man aangetroffen. De frequentie van het DNA-profiel is kleiner dan één op één miljard. Het DNA-profiel ‘matcht’ met het DNA-profiel van de medeverdachte [naam 2] ;
- de ‘binnenzijde handpalmzijde’ en ‘manchet’ van een handschoen (AAOJ8117NL) is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. Hieruit werd een DNA-hoofdprofiel afgeleid van een man. De frequentie van het DNA-hoofdprofiel is kleiner dan één op één miljard. Het DNA-profiel ‘matcht’ met het DNA-profiel van de medeverdachte [naam 2] ;
- de filter van een zelf gerolde peuk (AAOJ8118NL) is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal twee donoren van wie zeker één man. Hieruit werd een DNA-hoofdprofiel afgeleid van een man. De frequentie van het DNA-hoofdprofiel is kleiner dan één op één miljard. Het DNA-profiel ‘matcht’ met het DNA-profiel van de verdachte;
- de filter van een Marlboro uitgedrukte peuk (AAOJ8121NL) is een DNA-profiel van een man aangetroffen. De frequentie van het DNA-profiel is kleiner dan één op één miljard. Het DNA-profiel ‘matcht’ met het DNA-profiel van de verdachte;
- het drinkgedeelte van het blikje cola (AAOJ8122NL) is een DNA-profiel van een man aangetroffen. De frequentie van het DNA-profiel is kleiner dan één op één miljard. Het DNA-profiel ‘matcht’ met het DNA-profiel van de medeverdachte [naam 2] .


In de derde slaapkamer (die als garderobe / kledingkast diende) werden onder meer een rugzak met daarin een gele plastic zak van ‘Jumbo’ (met daarin 1.56050 gram heroïne) een witte stoffen tas van ‘Action’ met daarin een plastic tas van ‘Albert Heijn’ (met daarin 1.54913 gram bruto heroïne en 31321 gram bruto heroïne).
Bij onderzoek door TMFI van:

- de (gehele) hengsels van de plastic zak van ‘Jumbo’ (AAOJ8123NL) is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. De medeverdachte [naam 2] kan donor zijn van celmateriaal in de bemonstering; 
- de (gehele) handvaten van de witte stoffen tas ‘Action’ (AAOJ8124NL) is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. De medeverdachte [naam 2] en [naam 8] en [naam 6] kunnen donor zijn van celmateriaal in de bemonstering; 
- de (gehele) handvaten van plastic tas van ‘Albert Heijn’ (AAOJ8125NL) is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. De verdachte de medeverdachte [naam 2] en [naam 6] kunnen donor zijn van celmateriaal in de bemonstering;
- van de bovenzijde hengsels (over een lengte van ongeveer 18 cm) en handgreep en koordjes ritsen van de rugzak (AAOJ8126NL) is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. De verdachte de medeverdachte [naam 2]  [naam 8] en de [naam 6] kunnen donor zijn van celmateriaal in de bemonstering.


De transparante huishoudfolie waarin de bal heroïne met een gewicht van 47480 gram (aangetroffen in de eerste slaapkamer die volgens de politie als verwerkingsruimte van harddrugs diende) was verpakt is onderzocht op sporen. In de bemonstering is een DNA-mengprofiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. De medeverdachte [naam 2] en [naam 6] kunnen donor zijn van celmateriaal in de bemonstering. Vervolgens heeft een statistische onderbouwing (middels de ‘likelihood-ratio’ methode) van het mogelijke donorschap plaatsgevonden. Daarbij worden de resultaten bezien in het licht van twee elkaar uitsluitende hypothesen: hypothese 1: de bemonstering van het spoor bevat DNA van [naam 2] en drie onbekende niet verwante personen en hypothese 2: de bemonstering van het spoor bevat DNA van vier onbekende niet verwante personen. Er wordt daarbij geconcludeerd dat de resultaten van het onderzoek veel waarschijnlijker zijn wanneer hypothese 1 juist is dan wanneer hypothese 2 juist is.



De forensische opsporing heeft nader onderzoek gedaan naar de aanwezigheid van dactyloscopische sporen op de in de derde slaapkamer (die volgens de politie als verwerkingsruimte voor harddrugs diende) aangetroffen plastic tas van Jumbo met daarin 1.56034 gram (bruto) heroïne.
Een vergelijkend onderzoek met twee dactyloscopische sporen te weten twee vingerafdrukken afkomstig van respectievelijk de buitenzijde van de zak ter hoogte van de ‘M’ van ‘Jumbo’ (SIN AAOQ2503NL in relatie met SIN AAMP9635) en de buitenzijde van de zak ter hoogte van de ‘B’ van ‘Jumbo’ (SIN AAOQ2504 NL in relatie met SIN AAMP9635) heeft geleid tot individualisatie van beide sporen op een persoon geregistreerd in de landelijke vinger- en handpalmafdrukken verzameling Havank onder de personalia van de medeverdachte [naam 2] .




Verklaringen van de medeverdachte [naam 2]  de overbuurman ( [naam 10] ) en de huurder ( [naam 8] ) van de woning 

De medeverdachte [naam 2] heeft bij de politie verklaard dat hij een sleutel had van de woning aan de [straatnaam 1] te Brunssum (volgens hem in verband met een in de kelder van die woning aangetroffen hennepplantage).



De huurder van de woning aan de [straatnaam 1] te Brunssum  [naam 8]  heeft bij de politie verklaard dat hij niets met het verwerken en verpakken van heroïne te maken heeft gehad. Hij heeft alleen de kamers ter beschikking gesteld. Afgesproken was dat ze twee dagen per week gebruik mochten maken van die kamers. Het kwam ook wel eens voor dat dit drie keer was. Het kwam ook wel eens voor dat hij in de woning was op het moment dat zij kwamen. Dan gingen zij naar die kamers om heroïne te verwerken. Dat zij dit deden hebben zij aan [naam 8] verteld. Het verschilde hoe lang zij bezig waren in zo’n ruimte. Soms waren zij een hele nacht in die ruimte bezig. [naam 8] kreeg € 1.00000 per maand voor de ruimtes waar heroïne werd verwerkt. Op enig moment vertelden deze personen [naam 8] dat er binnenkort ook een wapen in de woning aanwezig zou zijn. Toen hij aangaf dat hij dit niet wilde zeiden zij dat dit voor de veiligheid was.



De getuige [naam 10] woont tegenover het adres [straatnaam 1] in Brunssum . Hij zag na 1 december 2020 de jongeman die er woont minder vaak maar wel andere mannen voornamelijk in de avonduren.






              [straatnaam 5] te Kerkrade


Doorzoeking en aantreffen geld notities en onderzoek aan een BMW

Op 11 februari 2021 is eveneens binnengetreden in de woning aan de [straatnaam 5] ter Kerkrade ter aanhouding van de medeverdachte [naam 2] en ter doorzoeking van die woning. In een slaapkamer werd de medeverdachte [naam 2] aangetroffen. Ook werden daar aangetroffen en in beslaggenomen:

- in een big shopper van de Aldi: 		€ 147.23500 aan papiergeld;
- in een groene bigshopper: 			€  90.32500 aan papiergeld;
- in een zwarte rugzak: 				€ 189.98000 aan papiergeld;
- in een zwarte rugzak van het merk Samsonite: € 178.00000;
- in een tas van ‘Basic Fit’: 			€        52666 aan muntgeld.
Na telling bleek het te gaan om een bedrag van € 606.06166. Een bankbiljet van € 5000 bleek na onderzoek vals te zijn.


De medeverdachte [naam 2] heeft tijdens zijn aanhouding tegen een verbalisant verklaard: “Al het geld wat in de tassen ligt is van mij”.



In de groene bigshopper (met daarin € 90.32500) zijn ook een schrijfblok en losse blaadjes aangetroffen die vervolgens in beslag zijn genomen. In het schrijfblok staat onder andere geschreven:

- de datum “vanaf = 21-12 tot 29-01” met daaronder meerdere getallen zoals “2327 gekregen” “86 over” en “2241 over”;
- meerdere ‘nicknames’ met daarachter grotere geldbedragen onder andere “Isy = € 27500-“ en “ Witte = € 55000-“.
Op de losse blaadjes staan eveneens ‘nicknames’ en grote geldbedragen dan wel getallen vermeld. Verbalisant relateert dat dit gezien de plaats van het aantreffen en de manier waarop het is genoteerd kennelijk administratie voor de handel in verdovende middelen betreft.


De auto een BMW 218d met kenteken [plaat 2]  die sinds 10 september 2019 op naam stond van de medeverdachte [naam 2] en waaronder een peilbaken was geplaatst is door de politie in beslag genomen en onderzocht op verborgen ruimtes. Tijdens het onderzoek hebben verbalisanten een grote holle ruimte aangetroffen op de plaats waar doorgaans de airbag is gesitueerd. Verbalisanten relateren dat hen ambtshalve bekend is dat de geconstateerde afwijkingen ter hoogte van de afdekplaat van de airbag en het dashboard niet fabrieksmatig zijn aangebracht.
Ook zagen de verbalisanten dat in de kofferbak een constructie is aangebracht voor een verborgen ruimte door middel van een dubbele bodem maar dat deze dubbele bodem niet (meer) aanwezig is. Verbalisanten vermoeden dat hier in het verleden een verborgen ruimte heeft gezeten. Ook deze afwijkingen zijn niet fabrieksmatig zijn aangebracht. 
De beide ruimtes zijn zodanig afgewerkt dat deze niet zichtbaar zijn met het blote oog. De wijze van inbouw en de hoge mate van afwerking doet vermoeden dat deze ruimtes geen ander doel dienen dan het onttrekken aan het ambtelijk toezicht van voorwerpen die zich in deze afgeschermde ruimtes bevinden zodat criminele doeleinden worden verhuld.





              [straatnaam 6] te Roermond


Doorzoeking en aantreffen geld notities telefoons en andere voorwerpen

Op 11 februari 2021 is binnengetreden in de woning aan de [straatnaam 6] te Roermond ter aanhouding van de verdachte en ter doorzoeking van die woning. 
In de woning zijn onder andere aangetroffen en in beslag genomen:

- in de slaapkamer in een dressoir: € 4.90000 aan contant geld;
- in de slaapkamer op het linker nachtkastje: onder andere twee telefoons van het merk iPhone. Dit bleken PGP (‘Pretty Good Privacy’) toestellen te zijn;
- in de keuken: een notitieboekje;
- een geldtelmachine;
- in een herenjas: een sleutelbos. Door de politie is nader onderzoek ingesteld en gebleken is dat met een van de sleutels aan die sleutelbos de voordeur van de woning aan de [straatnaam 1] in Brunssum kon worden geopend.


De verdachte heeft tijdens een verhoor door de politie op de vraag of hij een sleutel had van de woning aan de [straatnaam 1] in Brunssum  verklaard dat dit correct is.



Op een parkeerplaats in de directe nabijheid van de woning in Roermond is de Nissan Qashqai met kenteken [plaat 1] aangetroffen waaronder een peilbaken was geplaatst zoals hiervoor is beschreven. Deze auto is in beslag genomen.




Notitieboekje

Door een verbalisant zijn de handgeschreven notities in het notitieboekje bekeken. Hij heeft gerelateerd dat hij het aannemelijk acht dat deze notities betrekking hebben op de handel in grote partijen cocaïne en de daarbij horende geld- en cocaïneverdeling tussen meerdere (onbekend gebleven) personen.



Dat het om cocaïne gaat baseert de verbalisant op meerdere notities waarin wordt gesproken in aantallen gevolgd door een getal onder meer:

“30 X 27.000 en 64 X 26.250” en “20 X 30.000 en 10 X 27.500”.
Gezien de groothandelprijs voor cocaïne van € 28.300 per kilogram vermeld in ‘Prijzen Drugs & (Pre-) Precursoren jaar 2018’ dat door verbalisant via het interne systeem van de politie is opgevraagd acht hij het aannemelijk dat met 30 of 30 st wordt bedoeld 30 kilogram cocaïne. 
Dat het om grote partijen gaat baseert de verbalisant op de getallen die genoemd worden in meerdere notities. Het gaat om getallen/aantallen tussen 1 en 183. 
Dat het om geldverdeling gaat leidt de verbalisant af uit het euroteken dat bij de getallen c.q. aantallen in meerdere notities staat vermeld.
Dat het om de verdeling dan wel verkoop van cocaïne gaat baseert de verbalisant (onder andere) op een notitie waarin staat:

“183st 	totaal


49   49 st	[nickname 1]
24  24 st	[nickname 2]		- Betaald
25  25 st	[nickname 3]		- € 700.000 (bij [nickname 4] )
28  28 st	[nickname 4]		- € 16.400 + 20 st open
15  15 st	[nickname 5]		- Betaald
3  3 st	[nickname 6]		- 1 betaald 2 st open

2 st	[nickname 7]		- nog aanwezig rest betalen

1  1 st	[nickname 8]		- € 30.500 nog open

36 st over




Naar [nickname 4] gegaan: 	       € 218.000 + € 130.000

- € 400.000 voor nieuwe

Stash: € 1.880.000“




De verbalisant relateert dat het aantal van ‘183 stuks totaal’ wordt verminderd met diverse aantallen waarbij achter elk aantal een ‘nickname’ staat en dat er na vermindering van het totaal met de aantallen eronder 36 stuks ofwel 36 kilo cocaïne overblijven. Achter elke ‘nickname’ staat vermeld of betaald is of dat er nog een bedrag open staat. Dergelijke berekeningen komen meermaals terug in de notities. 



De verbalisant relateert dat hij de indruk heeft dat een bepaalde groep personen op enig moment de beschikking krijgt over een grote hoeveelheid cocaïne waarbij de cocaïne voor groothandelprijzen wordt ingekocht c.q. verkocht waarna de cocaïne onder deze personen wordt verdeeld c.q. verkocht voor de verdere verkoop. Hiervoor word(en) één (of meerdere) stashlocatie(s) gebruikt.




Vergelijking verschillende notities en deskundigenonderzoek

De verbalisant heeft de handgeschreven notities (in het schrift) die op het adres van de verdachte zijn aangetroffen vergeleken met de notities in de schrijfblok en op de losse blaadjes die zijn aangetroffen in de groene bigshopper op het adres van de medeverdachte [naam 2] . Verbalisant heeft geconstateerd dat de ‘nicknames’ “ [nickname 6]  [nickname 8]  [nickname 8]  [nickname 4]  [nickname 9] en [nickname 10] ”(geheel dan wel gedeeltelijk) overeenkomen.



Er heeft forensisch schriftonderzoek plaatsgevonden. De deskundige heeft het handschrift in de notities die in de woning aan de [straatnaam 6] te Roermond zijn aangetroffen vergeleken met het handschrift in de notities die op de andere hiervoor genoemde locaties ( [straatnaam 5] te Kerkrade en [straatnaam 1] te Brunssum ) zijn aangetroffen. Uit de hypothesevergelijking komt naar voren dat de onderzoeksbevindingen ‘veel waarschijnlijker’ zijn wanneer de notities aangetroffen in de Bigshopper bij de medeverdachte en de notities aangetroffen op de [straatnaam 1] van één en dezelfde schrijver afkomstig zijn en dat het ‘zeer veel waarschijnlijker’ is dat de notities aangetroffen op het verblijfadres van de verdachte van een andere schrijver zijn.




Inkomensgegevens

Bij de doorzoekingen zijn zoals hiervoor reeds weergegeven grote geldbedragen aangetroffen en in beslag genomen. De politie heeft onderzocht of er bekende legale inkomstenbronnen zijn. Ten aanzien van de verdachte en de medeverdachte [naam 2] is daarvan niet gebleken. De verbalisant relateert dat uit opgevraagde bevragingen ICOV (infobox crimineel en onverklaarbaar vermogen) is gebleken dat de verdachte en de medeverdachte [naam 2] een zeer geringe inkomstenpositie hebben.




Sky ECC

In het onderzoek Argus zijn berichten naar voren gekomen van een Sky ECC-gebruiker met Sky-ID nummer [accountnaam 1] en met gebruikersnaam ‘ [naam 4] ’. De rechter-commissaris heeft op
4 mei 2021 (aanvullende) toestemming verleend om de voor het onderzoek Helden relevante gegevens te gebruiken. De gebruiker van het account [accountnaam 1] bleek veelvuldig contact te hebben met de gebruiker van het account [accountnaam 4] .




Vermoedelijke gebruiker account [accountnaam 1] : de verdachte

Tijdens de doorzoeking van 11 februari 2021 in de woning aan de [straatnaam 6] te Roermond is zoals reeds hierboven weergegeven (onder meer) een witte IPhone met IMEI-nummer [cijfers] in beslag genomen. Aan dit IMEI-nummer is Sky-ID nummer [accountnaam 1] gekoppeld.



De vermoedelijke gebruiker van het Sky account [accountnaam 1] is volgens het onderzoeksteam de verdachte. Behalve dat de telefoon die gekoppeld is aan dat account bij hem in beslag is genomen blijkt ook uit de inhoud van de gesprekken een relatie naar de verdachte te bestaan: 

- In het berichtenverkeer van het account [accountnaam 1] is namelijk sprake van een krantenartikel (met afbeelding) over een dertigjarige man uit Heerlen waarbij in juli 2019 € 520.70000 aan contant geld in beslag is genomen. Er wordt ook gesproken over de zitting en zijn verklaring. De verbalisant relateert dat (1) uit een mutatie in de politieadministratie volgt dat bij de verdachte op 3 juli 2019 € 520.70000 in beslag is genomen en dat de verdachte op dat moment 30 jaar was (2) dat uit het opgevraagde dossier van destijds volgt dat € 520.70000 aan contanten is aangetroffen in een verborgen ruimte van een door de verdachte bestuurde bestelbus en (3) dat de verdachte tijdens zijn aanhouding meerdere PGP-telefoons in zijn bezit had. Er is geen andere ‘Heerlenaar’ op 3 juli 2019 in Roermond aangehouden ter zake van het witwassen van voornoemd bedrag.

- De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft op 22 juli 2020 een foto gestuurd van een groot geldbedrag met de mededeling: “Deze stront heeft die gesruuurd en heeft nog twee dozen vol kleingeld”. Voorafgaand aan de foto heeft hij het bericht gestuurd: “Ik ben zeker rest van de dag bezig” en “In de buurt vn me osso”. 
De verbalisant relateert daarover dat bij het zien van die foto bij hem het vermoeden bestond dat deze foto gemaakt was door de gebruiker van het account in de woning aan de [straatnaam 6] te Roermond . Dit vermoeden ontstond omdat het afgebeelde laminaat en het afgebeelde vloerkleed in de woonkamer soortgelijk was aan het laminaat en het vloerkleed in die woning tijdens de doorzoeking op 11 februari 2021. Ook is op de foto een hoekverbinding te zien die gezien de kleur en vorm overeenkomsten vertoont met de in de woonkamer aangetroffen kinderstoel. 



Vermoedelijke gebruiker account [accountnaam 4] : de medeverdachte [naam 2]

De verdenking van het onderzoeksteam dat het account [accountnaam 4] in gebruik is bij de medeverdachte is gebaseerd op het navolgende:

- tekstbericht BMW: op 29 juni 2020 is door de gebruiker van het account [accountnaam 4] een tekstbericht verstuurd met als inhoud “ik ga erna mijn bmw ook afgeven hij gaat achterplaats dichtmaken”. De verbalisant relateert dat de medeverdachte [naam 2] op voornoemde datum volgens registratie conform rijksdienst voor het wegverkeer inderdaad in het bezit was van een BMW 218 D Active Tourer met kenteken [plaat 2] ; 
- tekstbericht verjaardag: op 13 september 2020 is door de gebruiker van het account [accountnaam 4] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] een tekstbericht verstuurd met als inhoud “Broer kijk ik ben deze dage jarig (…)”. De verbalisant relateert dat uit het bedrijfsprocessensysteem van de politie en uit de gemeentelijk basisadministratie blijkt dat de medeverdachte [naam 2] jarig is op [geboortedag 2] ;
- verstuurde foto: op 8 augustus 2021 is door de gebruiker van het account [accountnaam 4] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] een foto van een groot contant geldbedrag dat verspreid ligt op een karpet verstuurd. De verbalisant heeft twee foto’s beschreven gemaakt tijdens de doorzoeking van de kamer waar [naam 2] werd aangehouden waarop een soortgelijk karpet is afgebeeld. Op die foto’s is te zien dat de kleur het patroon en de bevuiling van dat karpet identiek zijn aan de via het account [accountnaam 4] verstuurde foto;
- verstuurde foto: op 8 augustus 2021 is door de gebruiker van het account [accountnaam 4] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] een foto verstuurd van een grote hoeveelheid contant geld die opgestapeld ligt naast een blauw geverfde muur op een lichtkleurig laminaat. De verbalisant heeft een foto van de slaapkamer van [naam 2] gemaakt tijdens de doorzoeking waarop een gedeelte van die muur te zien is. Op die foto is te zien dat de kleur verf overeenkomt met de kleur verf op de via het account [accountnaam 4] verstuurde foto. Ook de plinten zijn hetzelfde;
- zendmastdata account [accountnaam 4] : door een telecomexpert van de politie is de zendmastdata van het account [accountnaam 4] nader onderzocht. Daaruit is gebleken dat de data behorende bij dat account zich hoofdzakelijk registreerde in een cirkel waar (ook) de woning aan de [straatnaam 5] te Kerkrade is gelegen en waar de medeverdachte zich bevond op 11 februari 2021. Ook is gebleken dat het telefoontoestel met voornoemd account vaak aanwezig was in het gebied waarin ook de (stash)locatie aan de [straatnaam 1] te Brunssum zich bevond;
- spraakbericht over controle [naam 2] : op 5 juli 2020 is door de gebruiker van het account [accountnaam 4] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] een spraakbericht verstuurd met als letterlijke inhoud “Broer (niet te verstaan) echt hoofdpijn ik zeg heel eerlijk ik ben net weg bij die tankstation van Echt man die Audi (niet te verstaan) aan de kant gegooid man…. dit dat ID rijbewijs kentekenbewijs waar ga je naar toe waar kom je vandaan dit dat dit dat ik stond daar zeker vijfentwintig minuten man ze hebben me (niet te verstaan) laten gaan ik ben door gereden”. De verbalisant relateert dat uit de politiesystemen is gebleken dat de medeverdachte [naam 2] inderdaad op 5 juli 2020 door de politie is gecontroleerd.



Berichten met betrekking tot de inval op de [straatnaam 2] te Kerkrade op 10 juni 2020

Uit spraak- en tekstberichten van de gebruiker van het Sky-account [accountnaam 4] aan [accountnaam 1] blijkt dat zij informatie uitwisselen over de inval op de [straatnaam 2] in Kerkrade op 10 juni 2020 te Kerkrade.



Op 1 juli 2020 omstreeks 14.44 uur  werd een spraakbericht verstuurd door de gebruiker
van het Sky ECC account [accountnaam 4] .
“Alle verhuisdozen hebben ze achter gelaten waar die jerrycans in zaten. Ze hebben alleen die jerrycans meegenomen".



Bij de doorzoeking van d.d. 10 juni 2020 aan de [straatnaam 2] te Kerkrade zijn jerrycans aangetroffen waren waarvan enkele in verhuisdozen zaten. De jerrycans uit de verhuisdozen werden inderdaad inbeslaggenomen.



Op 2 juli 2020 omstreeks 12.20 bericht  de gebruiker van het account [accountnaam 4] dat ze vrijdag [de rechtbank begrijpt: 3 juli 2020) afspraken maken met [naam 17]  dus zal het verhoor dinsdag of maandag zijn (de rechtbank begrijpt: 6 of 7 juli 2020). [naam 17] zou hebben gezegd dat [nickname 13] moest gaan zitten. Volgens de gebruiker van het account [accountnaam 4] moet iedereen voorzichtig doen.



Op  2 juli 2020 omstreeks 12.31 uur geeft de gebruiker van het Sky ECC account [accountnaam 4] aan dat hij samen met [naam 17] en die twee negers aan de tafel heeft gezeten en dat ze maandag dinsdag verhoord worden. 



Een dag later op 3 juli 29020 werd [huurder] aangehouden en op 6 juli 2020 diens broer genaamd [naam 7]  beiden negroïde en afkomstig uit Eritrea. De raadsman van alle verdachten in het onderzoek Helden was aanvankelijk [naam 17] . 



Op 6 juli 18.35 uur bericht de gebruiker van het Sky account [accountnaam 4] dat [naam 5] als goed is vandaag naar huis is gestuurd. “ [naam 17] zei [naam 5] mag naar huis want er ligt geen bewijs naar hem maar die andere is in verzekering gesteld tot woensdag. Woensdag gaat [naam 7] naar huis of hij wordt voorgeleid als ze gaan voorleiden dan hebben wij het dossier. Ik ben gisteren aangehouden op de autobaan. Ze hebben mij laten gaan. Als ze mijn DNA gevonden hebben op die vuurwapen hadden ze mij niet laten gaan”.




Op 6 juli 2020 omstreeks 19.17 uur bericht [accountnaam 4] : “Ik vroeg aan [naam 17] stel je voor ze vinden dna en ze gaan ons gelijk willen hebben. Is er kans dat ze ook ergens anders nar binnen dan waar wij staan ingeschreven” en “Dus moet niks liggen van geld of iets wat jou in problemen kan brengen. [naam 17] zegt ik heb het gevoel dat ze totaaal niks hebben. 
We kunnen echt grote gelukken hebben met deze zaak Maar hij zegt kom dadelijk niet met vingerafdrukken op 4 wapens en op 10 kilo Hij zegt dan heb je probleem
Ja ze hebben dna afgenomen van hun twee om te testen Ja dat wel Maja gwn ik beroep mij op mij zwijgrecht. Woensdag weten we meer weten we ook weke gevangenis enzo dan  laat ik envelop met wat geld erin gooien voor [nickname 13] bij zijn moeder in de brieven bus”.



Van [huurder] en [naam 7] werd inderdaad DNA afgenomen ten behoeve van een vergelijkend onderzoek.




Berichten aangetroffen in Sky-account [accountnaam 1]  die volgens het onderzoeksteam betrekking hebben op de handel in (o.a.) harddrugs

De aan het onderzoeksteam Helden ter beschikking gestelde gegevens zijn geanalyseerd. Er waren in het account ruim 54.277 berichten bestaande uit verstuurde en ontvangen:

- tekstberichten;
- foto’s (in totaal 855);
- spraakberichten (in totaal 706)
aanwezig. Uit analyse van de berichten is gebleken dat de inhoud nagenoeg uitsluitend te maken had met de handel in en het verwerken van verdovende middelen met name harddrugs.


Er zijn in dit account berichten aanwezig vanaf 20 juni 2020 tot en met 22 december 2020. Meerdere keren werd in de berichten aangegeven ‘ [accountnaam 1] = [naam 4] ’.



De politie beschrijft meerdere tekstberichten die in dat account werden aangetroffen onder andere:


- Tekstbericht (6) tussen [accountnaam 1] en [accountnaam 5] in de periode van 11 t/m 13 juli 2020

In dit gesprek schrijft de gebruiker van het account [accountnaam 1] op 11 juli 2020 aan de gebruiker van account [accountnaam 5] onder andere 

“Ik moest je schrijven voor 300k” en “Heb je token nr”. 
De gebruiker van het account [accountnaam 5] schrijft vervolgens onder meer 

“Ga even kijken” en “ [accountnaam 6] ” en “Maandag?”. 
De gebruiker van het account [accountnaam 1] vraagt 

“is prima kun je komen ophalen?” 

De gebruiker van het account [accountnaam 5] schrijft dan 
“Nee vriend Doe wij nooit ophallen” en “Wij zit in Amsterdam. Als je kan brengen”. 
De gebruiker van het account [accountnaam 1] schrijft vervolgens onder andere 

“Oké komt goed ga ik regelen”.





Op 12 juli 2020 schrijft de gebruiker van het account [accountnaam 1] onder meer 

“heb zojuist contact gehad met de garage” en “Hy zegt is pas tegen de middag klaar dus ben rond 5uur in Adam”. 
De gebruiker van het account [accountnaam 5] schrijft dan 

“Ok.” en “stuur k zo adres naar jou” en 

“ [adres 1] ” en 

“17:00 uur ok?” en “Rond die tijd bro ik zit nog in de garage te wachten” en  

“Hy is bijna klaar”.
Om 13.59 uur stuurt de gebruiker van het account [accountnaam 1] 

“Ik ga nu vertrekken” en “Ben auto inladen”.
Om 15.04 uur schrijft de gebruiker van het account [accountnaam 1] 

“Oké ik zou miss vandaag of morgen nieuwe lading binnen krijgen maar heb nog nix ik zal kijken of ik miss bij vriend van mij iets kan uithalen ik laat je weten”. 

De gebruiker van het account [accountnaam 5] schrijft om 18.35 uur 

“vriend 300 klopt”.




De verbalisant relateert dat gezien de grote hoeveelheid van 300k (met het symbool k wordt kilo bedoeld) de verdenking bestaat dat hier gehandeld werd in grote hoeveelheden; 


- Tekstbericht (26) tussen [accountnaam 1] en [accountnaam 2] in periode van 15 t/m 17 december 2020

In dit gesprek vraagt de gebruiker van het account [accountnaam 2] op 15 december 2020 aan [accountnaam 1] 

“Is goed bro stuur je me dan die foto’s stuur ik na die klant”. 

De gebruiker van het account [accountnaam 1] schrijft vervolgens 

“Jaa ga k nu doen” en stuurt vervolgens foto’s aan [accountnaam 2] . 
De verbalisant relateert daarover dat bij haar het vermoeden bestond dat dit foto’s waren van grote hoeveelheden / partijen verdovende middelen. 
De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt om 16.59 uur onder meer 

“Of ja k heb wel een foto met een aantal schade”en “Maar die heb k na [nickname 11] gestuurd zodat die zag dat er best veel schade waren”.
Dan schrijft de gebruiker van het account [accountnaam 2] om 17.00 uur 

“Stuur wat je hebt bro stuur ik heb iemand koopt ploffers”. 

De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt daarna om 17.00 uur 

“Ja broer die sani is goed van die ploffers” en “Alleen is geen blok meeste mensen willen niet”. 
De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt om 17.01 uur 

“Ma je ziet is gewoon orgi sani”. 

De gebruiker van het account [accountnaam 2] schrijft om 17.02 uur 

“Oke broer want die jonge doet mixxe snapje”. 

De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt om 17.06 uur 

“Oké ja voor mixen is die top k denk als we die niet verkocht krijgen k ga die anders opnieuw drukken  of mixe of wat [nickname 11] wil”.

De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt om 17.06 uur 

“Die wat k gemaakt had was van 40 blokken” en “Die allemaal schade hadden snapje”. 
De gebruiker van het account [accountnaam 2] stuurt tussen 17.40 uur en 17.49 uur 

“ [adres 2] ” en “Brunnsum bro dir ene” en  “Laat je me weten wanneer die er kan zijn”.
De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt dan 

“Ben je er?” 

Vervolgens worden er meer berichten over en weer gestuurd.
Om 18.12 uur stuurt de gebruiker van het account [accountnaam 2] 

“Is gelukt top”.

Op 17 december 2021 stuurt de gebruiker van het account [accountnaam 1] 

“En als je wat nodig hebt” en “Iemand die ½ ofz nodig heeft” en “Laat hem buurt van Weert komen” en “Heb daar in de buurt nu gedeelte liggen”.



De verbalisant relateert met betrekking tot deze berichten dat haar ambtshalve bekend is dat (1) verdovende middelen worden gemixt en worden voorzien van een stempel/merk die/dat op blokken worden geperst en (2) grotere partijen verdovende middelen samengeperst worden tot blokken. De verbalisant relateert voorts dat zij de witte substantie die op de foto’s te zien is herkent als vermoedelijk harddrugs. Daarnaast zijn op de foto’s logo’s zichtbaar waarvan haar ambtshalve bekend is dat een bepaalde partij op deze manier wordt gekenmerkt.



De politie beschrijft verder meerdere foto’s die in het account zijn aangetroffen. Op de foto’s zijn grote sommen geld grote hoeveelheden vermoedelijk verdovende middelen en ontmoetingslocaties te zien.



Zo wordt in het dossier een beschrijving gegeven van door de gebruiker van Sky account [accountnaam 1] verstuurde foto’s onder andere: 

- foto’s 1 en 6: daarop is een grote hoeveelheid pakketten vermoedelijk verdovende middelen te zien.
De verbalisant relateert dat gezien de hele context in het onderzoek Helden en het feit dat bij haar ambtshalve bekend is dat de verdovende middelen op soortgelijke wijze ingepakt worden het vermoeden bestaat dat hierin een grote hoeveelheid verdovende middelen aanwezig is;
- foto 2: daarop is een grote som contant geld te zien;
- foto 3: daarop is een opengesneden pakket met bruine brokvormige substantie te zien;
- foto’s 4 en 5: pakketten witte substantie;
De verbalisant relateert dat het haar ambtshalve bekend is dat de brokvormige bruine substantie op foto 4 gelijkenissen vertoont met heroïne dat de brokvormige witte substantie op foto 5 gelijkenissen vertoont met cocaïne en dat een partij harddrugs doorgaans op een dergelijke wijze wordt verpakt.



Verder wordt in het dossier ook een beschrijving gegeven van door de gebruiker van het account [accountnaam 1] ontvangen foto’s onder andere:

- foto 1: daarop is een vermoedelijke partij verdovende middelen te zien. De verbalisant relateert daarover dat het haar ambtshalve bekend is dat de witte substantie op de foto gelijkenissen vertoont met cocaïne en dat een partij harddrugs doorgaans op deze wijze wordt verpakt;
- foto 3: daarop is een grote partijen vermoedelijke verdovende middelen te zien. De verbalisant relateert daarover dat het haar ambtshalve bekend is dat een partij verdovende middelen op soortgelijke wijze wordt verpakt.


De politie beschrijft ook meerdere spraakberichten die in het account aanwezig zijn onder andere:

- spraakbericht (15) op 8 juli 2020 te 10.46 uur (duur 32 sec.) van [accountnaam 4] aan [accountnaam 1]
Een mannenstem spreekt een bericht in naar [accountnaam 1] . De man geeft aan een betere planning te hebben. De gebruiker van account [accountnaam 1] moet zeggen wanneer hij de sannie moet aannemen hij hoeft niet naar hem te komen. Dan trapt hij er met 130 naar toe. Dan kijkt hij hoeveel bij hem erin past en bij die andere. Bij hem past er makkelijk 130 voren in;  
- spraakbericht (23) op 9 september 2020 te 20.11 uur (duur 12 sec.) van [accountnaam 21] aan [accountnaam 1]:
Een mannenstem spreekt een bericht in naar [accountnaam 1]  in de Engelse taal. De man geeft aan dat het zondag is en dat er morgen ook een feestdag is in Brazilië en de meeste mensen dan naar het strand gaan daar. De man probeert ze te forceren om al het mogelijke te doen vandaag.



Berichten aangetroffen in Sky account [accountnaam 1]  die volgens het onderzoeksteam betrekking hebben op (gewoonte)witwassen

Uit onderzoek naar de Sky ECC communicatie komt naar voren dat de gebruiker van het account [accountnaam 1] in de periode van 22 juli 2020 tot en met 5 december 2020 de beschikking heeft gehad over grote sommen contant geld afkomstig uit misdrijf meer in het bijzonder Opiumwetdelicten.
Onder meer zijn er berichten op 23 juli 2020 van [accountnaam 1] aan [accountnaam 7] waarin [accountnaam 1] bericht over een bedrag van € 3.449.000- en waarbij een foto verstuurd is van stapels bankbiljetten alsmede berichten op 23 juli 2020: Als ze morgen weer 50 doen is er weer 2 miljoen voor hem. [accountnaam 1] moet dit gaan organiseren want hij heeft nergens meer een goeie plek om geld te leggen.
Op 27 juli 2020 vraagt [accountnaam 1] aan [accountnaam 7] hoeveel geld hij gister had meegegeven en stuurt een foto van een groot aantal stapeltjes bankbiljetten. Hij laat alles wat vacuüm is en telt de rest na en bericht uiteindelijk dat er 2.395.040 was.
Verder stuurde [accountnaam 1] foto’s van notities met data aantallen namen en bedragen. Onder meer: “9-8 €1.000.000- [naam 19] en total remain € 2.398.700-” en “195 x 29.250-”
Gelet op de groothandelsprijs voor cocaïne en de prijzen op de notities acht de politie het aannemelijk dat het om cocaïne gaat.

Berichten aangetroffen in Sky-account [accountnaam 4]  die volgens het onderzoeksteam betrekking hebben op de handel in (o.a.) harddrugs

De aan het onderzoeksteam Helden ter beschikking gestelde gegevens zijn geanalyseerd. Er zijn in het account ruim 17.496 berichten aanwezig bestaande uit verstuurde en ontvangen:

- tekstberichten;
- foto’s / afbeeldingen;
- spraakberichten (in totaal 337) waarvan het merendeel verzonden door de gebruiker van het account [accountnaam 22] .
Uit analyse van de berichten is gebleken dat de inhoud nagenoeg uitsluitend te maken had met de handel in en het verwerken van verdovende middelen met name harddrugs. Er zijn in dit account tekstberichten aanwezig vanaf 15 juni 2020 tot en met 26 december 2021:

- Tekstbericht (2) tussen [accountnaam 4] en [accountnaam 1] op 3 juli 2020

De gebruiker van het account [accountnaam 4] bericht aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] :

"Broer die [nickname 15] krijgt nog 35 kilo van ons betaald eigenlijk. "Wij moesten hem eigenlijk nog 35 kilo betalen €42500."




De verbalisant relateert dat gezien de context van de bevindingen uit het onderzoek en de prijs wordt gesproken over een grote partij harddrugs. 


- Tekstbericht (6) tussen [accountnaam 2] en [accountnaam 5] op 14 december 2020

Door de gebruiker van het account [accountnaam 2] wordt een foto van een bruine substantie in een witte zak verstuurd aan de gebruiker van het account [accountnaam 4] en deze bericht: 

“kan deze krijgen” “20 kilo zakken” en “Die is pas van iran binne gekome” “Als je iemand kan sture geven ze tester kan je late roke enz”.
In dit gesprek reageert de gebruiker van het account [accountnaam 4] op 14 december 2020 onder andere met:  

“ik ga nu [naam 4] bellen en vragen of we Morgen iets kijken van deden” en “deden is deze” en “en “We pakken gelijk 12/15 stuks cash 2/3 weken zo” en “En dan gelijk broer als [naam 4] ja zegt dan ga ik er heen alles goed kijken en 1 kilo kopen en dan terugkomen”.



De verbalisant relateert dat gezien de context van de bevindingen uit het onderzoek Helden het vermoeden bestaat hier gesproken wordt over de handel in en prijzen van verdovende middelen. In het bericht wordt gesproken over geldbedragen en hoeveelheden. Met ‘ [naam 4] ’ wordt kennelijk de gebruiker van het account [accountnaam 1] bedoeld.




De politie beschrijft verder meerdere afbeeldingen die in het account zijn aangetroffen verzonden door de gebruiker van het account [accountnaam 4] en waarin notities zijn te zien onder meer:

29-6


65 kilo naar [nickname 8] x 13



1 kilo naar [nickname 4] x 12



3450 gram aan het drogen



              [nickname 8] = 65 x 13.000 = € 84.500-






              [nickname 3] = € 185.000- en €55.000-



              [nickname 8] = € 48.000- en €50.000-


Winst = € 18.000- [nickname 11] + [naam 4] [nickname 12]





De min = 600.980-


De plus = € 596.060-


€4920- heb ik te goed





Min



              [naam 4] = 2500-



              [nickname 13] = €1000- loon mei



              [nickname 13] = €3000-zakgeld




Kennelijk gaat het om gedeeltes van de boekhouding (van 29-06) met betrekking tot de handel in verdovende middelen.



De politie beschrijft ook meerdere spraakberichten die in het account aanwezig zijn het merendeel verzonden door de gebruiker van [accountnaam 4]  onder andere:

- spraakbericht (1) op 21 juli 2020 omstreeks 14.54 uur van de gebruiker van het account [accountnaam 4] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1]


“Zeg zoals je zult weten broer ben ik dus net even die bestelling pakken. Ik ga die vrouw [naam 12] die vrouw met die olie en zo weet je dat ook. Ze heeft één kilo ‘assie’ besteld gaat tweeeneenhalf duizend euro betalen twee kilo olie dat is dan ‘twee duuzend’. Ze wil (niet te verstaan) wittie en ze wil 30 gram bruin. [naam 18] zegt (niet te verstaan) lekker zeveneneenhalf duizend euro gedeeld door drie reken uit.”

De verbalisant relateert dat met “wittie” cocaïne wordt bedoeld en met “bruin” heroïne.





Sky ECC berichten onderzoek Teide



Inleiding 

Onderzoek Teide is gestart naar aanleiding van de verstrekking van gegevens uit het onderzoek Argus. Tijdens de onderzoeken Argus Helden en Teide zijn diverse gebruikers van Sky ECC accounts geïdentificeerd.




Zaaksdossier 5 

De politie relateert dat als betrokkenen moeten worden aangemerkt:

- Sky-account [accountnaam 9]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Teide [naam 14] is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 1]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Helden de verdachte is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 8]  waarvan de vermoedelijke gebruiker niet is geïdentificeerd.


De politie relateert verder dat de pleegplaats Nederland is en dat de periode 28 mei 2020 tot en met 1 juli 2020 betreft.



Verbalisanten relateren zakelijk weergegeven dat zij uit de Sky berichten afleiden dat [naam 14] (hierna: [naam 14] ) op 21 juni 2020 aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft doorgegeven dat hij [naam 14]  met ‘groot drugs’ bezig was en dat ze blokken binnenhaalden voor de verkoop. Twee dagen later op 23 juni 2020 heeft de gebruiker van het account [accountnaam 8] aan [naam 14] doorgegeven dat € 174.00000 betaald moest worden aan de mannen van Panama.
’s Avonds heeft [accountnaam 8] aan [naam 14] doorgegeven dat de vrachtwagen was gearriveerd. 
De gebruiker van het account [accountnaam 8] heeft als tijdstip de volgende dag om 08.30 uur voorgesteld. [naam 14] gaf de voornaam van de chauffeur door aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] . Deze wilde de volgende dag om 07.30 uur gaan kijken of de vrachtwagen er stond.



De gebruiker van het account [accountnaam 8] heeft op 24 juni 2020 een foto van de plaats waar de vrachtwagen stond gestuurd aan de gebruiker van het account [accountnaam 1]   de voornaam van de chauffeur doorgegeven en heeft aangegeven dat die in een rode vrachtwagen van het merk Volvo reed voorzien van Servische kentekenplaten. Deze chauffeur moest kennelijk 175 (de rechtbank begrijpt: €175.000-) betaald worden.



De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft aan [naam 14] doorgegeven naar de vrachtwagen te gaan kijken en dat hij 175 (de rechtbank begrijpt: €175.000-) moest betalen. [naam 14] vroeg of de gebruiker van het account [accountnaam 1] zijn kant op wilde komen. De gebruiker van het account [accountnaam 8] heeft nogmaals doorgegeven dat 175 gegeven moest worden en dat de chauffeur dacht dat ze hem om 7 uur zouden gaan ontmoeten.
De gebruiker van het account [accountnaam 8] heeft op 24 juni 2020 om 04.29.40 uur (UTC-tijd) een foto gestuurd naar de gebruiker van het account [accountnaam 1]  betreffende een afbeelding van de locatie waar de chauffeur met de partij cocaïne in diens vrachtwagen op dat moment stond. Deze locatie betrof het adres [straatnaam 7] (de rechtbank begrijpt: [straatnaam 7] ) [straatnaam 7] in Weert. 
De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft op 24 juni 2020 om 05.22.44 uur een foto van een rode vrachtwagen met oplegger naar [naam 14] gestuurd. Deze foto is gemaakt voor het pand [straatnaam 7]  (de rechtbank begrijpt: [straatnaam 7] ) in Weert.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

24-06-2020 / 04:51  	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	Maar ik wil weten of die 								daar is
24-06-2020 / 04:51:31 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	Wanneeer
24-06-2020 / 04:51:36 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	Ja die comion ik ga kijken
24-06-2020 / 04:51:40 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	Die moet 175dzuu
24-06-2020 / 04:51:44 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	[naam 19] 1.825




            [naam 14] heeft om 05.37.56 uur (UTC-tijd) aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] doorgegeven dat de chauffeur zich buiten de vrachtwagen bevond en dat de gebruiker van het account [accountnaam 1] moest opschieten. Op de vraag van [naam 14] of de gebruiker van het account [accountnaam 1] klaar was heeft deze om 05.40.53 uur (UTC-tijd) doorgegeven dat hij klaar was.

            [naam 14] heeft vervolgens gevraagd of de gebruiker van het account [accountnaam 1] het kenteken aan die “ [nickname 14] " (bedoeld werd de gebruiker van het account [accountnaam 8] ) had gestuurd. De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft vervolgens een foto van een gedeeltelijk zichtbare kentekenplaat aan [naam 14] gestuurd. Dit betrof een gedeelte van een Servische kentekenplaat. 
Vervolgens stuurt de gebruiker van account [accountnaam 8] precies dezelfde foto aan [naam 14] met de opmerking “Topppp brother”.



Kort daarna informeert [naam 14] hoe laat de gebruiker van [accountnaam 1] had afgesproken met [naam 19] . De gebruiker van account [accountnaam 1] moet met de auto achter komen twee tassen pakken en gaan. “Rij en geef hem tas”. Kort daarna bericht de gebruiker van [accountnaam 1] : “Hij heeft erin nu. Ik neem afscheid en ben k ook loesoe.”
Later op de dag kort na de middag heeft [naam 14] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] doorgegeven dat die snel aan de [nickname 3] moest gaan leveren. “ [nickname 3] moet die wittis hebben geef hem direct man broer”en “stuur even een foto van blok”. Deze gebruiker heeft vervolgens een foto gestuurd van kennelijk een blok cocaïne voorzien van het logo “+ A” aangevende dat het nog lag te drogen.
Later op de dag heeft [naam 14] aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] gevraagd of die klaar was en doorgegeven dat de [nickname 3] 10 kilo wilde hebben. De gebruiker van het account [accountnaam 1] moest er nog 3 inpakken en dan was hij klaar.
Op 25 juni 2020 heeft de gebruiker van het account [accountnaam 1] aan [naam 14] doorgegeven dat de [nickname 3] de volgende dag 14 stuks zou aanpakken. Vervolgens hebben beiden bericht over een bedrag van € 55.00000 dat met de [nickname 3] kennelijk nog verrekend moest worden.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

25-06-2020 / 19:13.09 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  		Jaa broer die 15 zijn klaar 

            [nickname 3] zegt hij pakt morgen 14 st  	
25-06-2020 / 19:45.32 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	Ga even met [nickname 3] precies 
rekenen die 55 duzu van toen
25-06-2020 / 19:56:34 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	Leg hem uit. Over die 55 
hoe het is gegaaan eerlijk gwn
25-06-2020 / 19:57:42 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	  	Jaa zal k beste gewoon ff 
								met hem gaan zitten en
hesap met hem doen zoals k toen ook altijd met hem bij Litouwer deed
25-06-2020 / 19:58:05 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Hoeveel heeft die totaal dan 
gegeven of heb je niet precies geteld
25-06-2020 / 20:14:59 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	38500



De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft op 1 juli 2020 foto’s van notities gestuurd aan [naam 14] . Deze notities betroffen kennelijk een bijgehouden met de hand geschreven administratie van aan-/verkoop van blokken cocaïne onder meer:



30-6

            [nickname 3] 	€82.750- (…)  - €135.680- - 1 k witti (28.500-)

            [nickname 15]	42.500- tegoed



Money given
24-6 /  € 175.000- [nickname 16] […] 
24-6  € 1.830.000- [nickname 16]



De gebruiker van het account [accountnaam 1] gaf door dat ze nog € 2.2720.000- hadden.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

01-07-2020 / 08:48:52	 [accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Als ik alles goed berekend heb dan hebben we als we iedereen betaald hebben en alle schulden geint hebben nog € 2.720.000. 





Zaaksdossier 6 

De politie relateert dat als deelnemers moeten worden aangemerkt:

- Sky-account [accountnaam 9]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Teide [naam 14] is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 1]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Helden de verdachte is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 2]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Teide [naam 15] is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 4]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Helden de medeverdachte [naam 2] is geïdentificeerd; 
- Sky-account [accountnaam 10]  waarvan de vermoedelijke gebruiker niet is geïdentificeerd (NN);
- Sky-account [accountnaam 11]  waarvan de vermoedelijke gebruiker niet is geïdentificeerd (NN- [naam 16] ).


De politie relateert verder dat de pleegplaatsen België Weert en elders in Nederland zijn en dat de periode 26 november 2020 tot en met 8 februari 2021 betreft.



Uit de berichten leidt de politie onder meer af dat [naam 14] op 14 december 2020 een partij van 183 blokken cocaïne geleverd krijgt op de [straatnaam 8] in Heerlen.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

14-12-2020 / 19:50:57  	[accountnaam 9] :17  		[accountnaam 12]  	[straatnaam 9] Heerlen
14-12-2020 / 19:51:54  	[accountnaam 9] :17  		[accountnaam 1]  	Is it not [straatnaam 10] Heerlen 
								Brother 




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

14-12-2020 / 20:44:33  	[accountnaam 9] :17  		[accountnaam 1]  	I see him  bro
14-12-2020 / 20:44:49  	[accountnaam 9] :17  		[accountnaam 9]  	Ok pfff
14-12-2020 / 20:44:50  	[accountnaam 9] :17 		[accountnaam 9]  	Top
14-12-2020 / 20:53:37 	[accountnaam 9] :17  		[accountnaam 1]  	We now go take
en
14-12-2020 / 21:00:08 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Jaa bro 183 st hadden ze 
								klaar staan		
14-12-2020 / 21:00:08 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Was ff auto pakken
14-12-2020 / 21:02:29 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 13] 	Hou me alles hoogte brooo
14-12-2020 / 21:02:44 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Tot we veielig zijn aub
14-12-2020 / 21:02:54 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Ja soso
14-12-2020 / 21:02:58 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Rijden nu Heerlen uit
14-12-2020 / 21:10:05	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 		Ga nu grens over



De partij is door de gebruiker van het account [accountnaam 1] overgenomen waarna deze partij naar een stashlocatie vermoedelijk in Maasmechelen (België) werd gebracht.



Verbalisanten relateren dat zij uit de Sky berichten afleiden dat een deel van deze partij cocaïne vanuit België naar een garagebedrijf gesitueerd in de gemeente Weert is overgebracht.



Op 17 december 2020 zijn door [naam 14] en de gebruiker van het account [accountnaam 1] over en weer berichten verstuurd dat laatstgenoemde een compressor moest gaan regelen om deze te gaan vullen met een gedeelte van de partij cocaïne. Nur heeft ook doorgegeven dat iemand om 13.20 uur op de afgesproken plaats zou zijn. 
De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft het adres doorgegeven waar de compressor kon worden opgehaald: [straatnaam 11] Bilzen in België.
Omstreeks 12.23/12.24 uur (UTC-tijd) heeft de gebruiker van het account [accountnaam 1] doorgegeven dat hij de man had getroffen en dat hij ging inladen. Hij zou de man gaan begeleiden. Om 12.59 uur (UTC-Tijd) heeft de gebruiker van het account [accountnaam 1] doorgegeven dat ze onderweg waren waarna ze om 13.18 uur (UTC-tijd) de grens gepasseerd waren.

            [naam 14] heeft op 17 december 2020 contact gehad met een afnemer de gebruiker van het account [accountnaam 10] en heeft hem het adres [straatnaam 12] doorgegeven (de rechtbank: kennelijk in Weert). [naam 14] zou zelf komen en “hem” afzetten. Dit was een jongen met een zak en een pet en deze zou de gebruiker van het account [accountnaam 10] nog van de vorige keer herkennen. [naam 14] heeft de Sky-identiteit en de bijnaam ( [accountnaam 1] en [naam 4] ) van de jongen aan de gebruiker van het account [accountnaam 10] doorgegeven.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

17-12-2020 / 15:06:05 	[accountnaam 10]  [accountnaam 9] 	 	Kijk geef je sky van die boy
17-12-2020 / 15:06:35 	[accountnaam 10]  [accountnaam 9] 	 	ECC ID: [accountnaam 1]
17-12-2020 / 15:06:37 	[accountnaam 10]  [accountnaam 9] 	 	[naam 4]
17-12-2020 / 15:06:54 	[accountnaam 10]  [accountnaam 9] 	[accountnaam 10] 	Oké ik sla hem op



De afnemer (de gebruiker van het account [accountnaam 10] ) heeft vervolgens doorgegeven dat hij tevreden was over de kwaliteit van het geleverde.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

17-12-2020 / 15:54:57 	[accountnaam 10]  [accountnaam 9] 	[accountnaam 10] 	Zien we heel goed uit bro!! 
Morgen vroeg 10:30 is mijn klant hier dan stuur ik [naam 4] hoeveel hij bij kan brengen!!
17-12-2020 / 16:26:33 	[accountnaam 10]  [accountnaam 9] 	[accountnaam 10] 	Zodra klanten zijn geweest					bericht ik [naam 4] voor pap



In de tussentijd gaf [naam 14] de Sky identiteit van [accountnaam 10] door aan de gebruiker van [accountnaam 1] en liet hem weten dat [accountnaam 10] de kwaliteit in orde vond.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

17-12-2020 15:06:47 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	[accountnaam 9]  	ECC ID: [accountnaam 10]
17-12-2020 15:06:47 [accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	[nickname 5]
17-12-2020 16:42:12 [accountnaam 9]  [accountnaam 1] [accountnaam 13] 	Morgen nog 8 stuks brengen 
nr die boy
17-12-2020 16:42:38 [accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Die blokken hij vond ze top 




Zaaksdossier 7 

De politie relateert dat als betrokkenen/deelnemers moeten worden aangemerkt voor zover relevant:

- Sky-account [accountnaam 9]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Teide [naam 14] is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 1]  waarvan als vermoedelijke gebruiker binnen het onderzoek Helden de verdachte is geïdentificeerd;
- Sky-account [accountnaam 7]  waarvan de vermoedelijke gebruiker niet is geïdentificeerd (NN);
- Sky-account [accountnaam 11]  waarvan de vermoedelijke gebruiker niet is geïdentificeerd (NN- [naam 16] ).


De politie relateert ook dat de pleegplaatsen België Duitsland en Nederland zijn en dat de  periode 28 juni 2020 tot en met 15 augustus 2020 is.



De politie leidt uit de berichten onder meer af dat [naam 14] een partij cocaïne naar Europa heeft laten komen waarvan een partij van 272 blokken/kilo op 17 juli 2020 van Antwerpen naar Beveren in België is vervoerd. Een persoon “ [naam 16] ” heeft de partij daar in zijn vrachtwagen geladen waarna deze onder begeleiding van de gebruiker van het account [accountnaam 1] naar een stash is gebracht. De partij is daar uitgeladen waarna de gebruiker van het account [accountnaam 1] foto’s van de partij (bijvoorbeeld pagina 42) en delen daarvan aan [naam 14] heeft gestuurd te weten 272 waarvan 8 met schade.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

17-07-2020 / 19:25:59 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	 	Alles ligt veilig zijnallebei 
								loesoe
17-07-2020 / 19:25:59 [accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	264 totaaal ??
17-07-2020 / 19:26:09 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	 	272
17-07-2020 / 19:26:20 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]  	 	8 zijn echt gare schade 



De gebruiker van het account [accountnaam 1] geeft in de weken erna steeds aan “ [naam 16] ” door hoeveel er wordt opgehaald.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

18-07-2020 / 19:12:10 	[accountnaam 11]  [accountnaam 1] 	 	Morgen komt iemand 18st 
								halen in de buurt
en
22-07-2020 / 13:54:50 	[accountnaam 11]  [accountnaam 1] 	 	Die man komt morgen
22-07-2020 / 13:54:53 	[accountnaam 11]  [accountnaam 1] 	 	Die 10 halen



De gebruiker van het account [accountnaam 1] heeft op 21 juli 2020 contact met de gebruiker van het account [accountnaam 7]  een klant die in totaal 200 blokken wil overnemen. Deze klant wil het in rondes doen en wil meteen betalen.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

21-07-2020 / 12:08:43 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	jaaaa broer 
21-07-2020 / 12:08:49 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	ik pak 200total broer 
21-07-2020 / 12:08:56 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	kan je 50afgooen 
21-07-2020 / 12:08:58 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	dna haal 20 op 
21-07-2020 / 12:09:03 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	dan jij weer 50 afgooen 
21-07-2020 / 12:09:07 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	haal weer 20 op 
21-07-2020 / 12:09:11 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	doen in rondes gewoon 
21-07-2020 / 12:09:13 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	sorry was kapper 
21-07-2020 / 12:09:23 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	heb ook veel pap klaar
						liggen 
21-07-2020 / 12:10:13 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	 	Jaa hoorde t van [nickname 11]
21-07-2020 / 12:10:21 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	 	Wanneer wil je dat ik eerste 
								lading afgooi broer 
21-07-2020 / 12:10:36 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	morgen broer is goed
21-07-2020 / 12:10:42  	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7]  	kan je ook meteen pap
								terug?
21-07-2020 / 12:10:46  	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7]  	wat ik heb
21-07-2020 / 12:10:47  	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	 	Oké is goed broer



Een dag later geeft deze klant aan de gebruiker van het account [accountnaam 1] door dat hij waarschijnlijk voldoende geld heeft om 242 blokken te kopen.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

22- 07-2020 / 11:48:36 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	heb denk pap voor 242 totaal bro
22-07-2020 / 11:59:16 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	 	Oké bro dus je wilt 242 in 
totaal 	hebben ipv 200
22-07-2020 / 12:00:42 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	jaaa broer
22-07-2020 / 12:00:50 	[accountnaam 7]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 7] 	miss krijg nog meer pap



Diezelfde dag geeft de gebruiker van het account [accountnaam 1] aan [naam 14] door dat hij het geld van de [nickname 3] aan het uitladen is en dat het heel veel kleine coupures betreft.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

22-07-2020 / 11:17:57 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Ben die pap vn [nickname 3] uitladen 
22-07-2020 / 11:18:00 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Heeft niet allemaal gepast
22-07-2020 / 11:18:06 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Geef eens updaye wtabheb 
								je gedaaan
22-07-2020 / 11:18:07 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Ok
22-07-2020 / 11:18:08 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Kk veel klein man
22-07-2020 / 11:18:09 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Waar uitladne
22-07-2020 / 11:18:15 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	In de buurt vn me osso 
22-07-2020 / 11:18:27  [accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Ewa succes met tellen
22-07-2020 / 11:18:38 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	Maak snel en we gaaan dan 
								meteeen die geld wegsturen
22-07-2020 / 11:18:40 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Jaa dankjewel
22-07-2020 / 11:18:51 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Broer k moet eerst nog 
								machine laten komen
22-07-2020 / 11:18:58 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Ik ben zeker rest van dag 
								bezig
22-07-2020 / 11:19:00 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Stuur je zo foto
22-07-2020 / 11:19:42 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	[accountnaam 9] 	[nickname 3] wat heeft die geheven 
22-07-2020 / 11:19:42 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Broer hy had 5 dozen vol 
								was in totaal



De gebruiker van het account [accountnaam 1] stuurt [naam 14] daarbij enkele foto’s van pakketten geld.



Nadien wordt er weer aan de [nickname 3] geleverd:




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

26-07-2020 / 15:38:15 	[accountnaam 13]  [accountnaam 1] 	 	Jazeker is ook zo ja ga 
Morgen die laatste 50 afgooien k duw die er gewoon bij hy had me soso gezegd geef alles ook al in die schade
27-07-2020 / 08:19:56 	[accountnaam 9]  [accountnaam 1] 	 	Heb 20 bij [nickname 3] afgegooid 
Hy heeft nog 2.396.000 gegeven



Op 29 juli 2020 bespreken [naam 14] en de gebruiker van account [accountnaam 1] de administratie en het contante geld.




Sky-berichtgeving



Datum / tijd		Deelnemers		Zender		Inhoud

29-07-2020 14.49.22 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]		(…) Maarja is niet leuk toch 
dalijk gewoon voor heel iets anders komen ze me ophalen omdat ze me in de gaten hebben gehouden vinden ze opeens 3 mil k zou dat echt kut vinden.
29-07-2020 16.07.02 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]	[accountnaam 9]	je heb dus nu aan cash 25 
mil
29-07-2020 14.49.22 [accountnaam 9]  [accountnaam 1]		Jaa iets minder dan 25 
2.460.00 zoiets was t zo uit me hoofd


3.3.4.3 Conclusies en bewijsoverwegingen
De bewijsmiddelen bestaan (mede dan wel geheel) uit Sky berichten die aan de verdachte en zijn medeverdachte worden toegeschreven. Daarom zal de rechtbank eerst de vraag beantwoorden of de verdachte en zijn medeverdachte inderdaad de gebruikers waren van het aan hen toegeschreven accounts. Vervolgens zullen achtereenvolgens de onder 4 tot en met 10 ten laste gelegde feiten worden besproken gevolgd door de bespreking van de feiten 1 tot en met 3.



Identificatie van Sky-ID

De verdachte is tijdens het onderzoek geïdentificeerd als de gebruiker van het Sky-ID [accountnaam 1] en gebruikersnaam ‘ [naam 4] ’. De rechtbank onderschrijft die conclusie. De telefoon die gekoppeld is aan dat account is immers op 11 februari 2021 tijdens de doorzoeking van het verblijfadres van de verdachte aan de [straatnaam 6] te Roermond  aangetroffen. Verder verwijst de rechtbank naar de inhoud van de Sky berichten in het proces-verbaal met daarin identificerende gegevens waarmee de verdachte door het onderzoeksteam aan Sky-ID [accountnaam 1] wordt gekoppeld. In het bijzonder uit de berichten over de strafzaak van [accountnaam 1] en de foto’s die in de woonkamer van het verblijfadres van de verdachte zijn gemaakt leidt ook de rechtbank af dat de verdachte de gebruiker is van het Sky account [accountnaam 1]  nickname [naam 4] .



Tijdens het onderzoek van de politie is de medeverdachte [naam 2] geïdentificeerd als de gebruiker van het Sky-account [accountnaam 4] . De rechtbank onderschrijft die conclusie en verwijst naar het proces-verbaal met daarin identificerende gegevens. In het bijzonder uit de berichten over de BMW van de gebruiker de periode waarin deze jarig is de verstuurde foto’s gemaakt in de slaapkamer van [naam 2] en het bericht dat hij is aangehouden op 8 augustus 2020 leidt ook de rechtbank af dat de medeverdachte [naam 2] de gebruiker is van het Sky account [accountnaam 4] .




Feit 4 5 en 6 ( [straatnaam 1] Brunssum)


            [naam 8] had enkele kamers in zijn woning op de [straatnaam 1] in Brunssum tegen vergoeding van € 1.000- per maand ter beschikking gesteld aan personen voor de bewerking van verdovende middelen. Hij had met hen ook over een wapen gesproken dat deze personen in de woning wilden hebben voor de veiligheid. De verdachte en de medeverdachte [naam 2] zijn meermalen aanwezig geweest in de woning en beschikten over de sleutel van deze woning waar verdovende middelen grondstoffen en hulpmiddelen voor de bewerking van verdovende middelen en een geladen wapen zijn aangetroffen. 
In die woning zijn meerdere DNA-sporen aangetroffen onder meer in de verwerkingsruimte (peuken) en op een rugzak en een AH-tas in de kamer in gebruik voor opslag van de verdovende middelen. Die DNA-sporen kunnen deels worden gematched met de DNA-profielen van de verdachte en de medeverdachte [naam 2] . Hieruit leidt de rechtbank af dat de woning aan beiden ter beschikking is gesteld voor de bewerking en verwerking van verdovende middelen dat zij dit (bewerken/verwerken) gedaan hebben en stoffen en voorwerpen daartoe aanwezig hadden. En dat in de periode voorafgaand aan de doorzoeking. Op de dag van de doorzoeking zijn hoeveelheden verdovende middelen aangetroffen. Deze hadden de verdachten opzettelijk aanwezig.
Uit het bovenstaande volgt voor de rechtbank overigens ook dat de verdachten wetenschap hadden van en beschikkingsmacht hadden over het aanwezige wapen.
Nu de bewezenverklaring van de feiten 4 5 en 6 volgt uit de bewijsmiddelen gaat de rechtbank voorbij aan de bepleite vrijspraak.




Feit 7 (hennepteelt)

Anders dan de verdediging maar met de officier van justitie is de rechtbank van oordeel dat voor de betrokkenheid van de verdachte bij de hennepteelt wel wettig maar geen overtuigend bewijs voorhanden is. Dat de verdachte dit feit heeft bekend kan immers voortkomen uit de omstandigheid dat hij een verklaring wil geven voor zijn aanwezigheid in het pand op de [straatnaam 1] in Brunssum. Die gedachte wordt versterkt door de omstandigheid dat de verdachte wel een sleutel had van het pand maar niet van de afgesloten kelder waar de hennepplantage zich bevond. Bovendien zijn in de hennepplantage geen DNA-sporen aangetroffen die op zijn betrokkenheid wijzen. De rechtbank zal de verdachte daarom vrijspreken van feit 7.




Feit 8 9 en 10 ( [straatnaam 2] Kerkrade)

De bewoner van de [straatnaam 2] in Kerkrade [naam 7]  heeft verklaard dat hij zijn woning vanaf eind februari 2020 tegen vergoeding van € 1.00000 per maand ter beschikking heeft gesteld aan anderen voor het opslaan en bewerken van verdovende middelen en voor het opslaan van wapens. De verdachte heeft verklaard dat hij af en toe wel in de woning op de [straatnaam 2] in Kerkrade kwam maar dat hij dan slechts op bezoek was bij de bewoner [naam 7] ofwel [nickname 13] . De medeverdachte [naam 2] heeft hetzelfde verklaard. Uit Sky ECC berichten van de medeverdachte [naam 2] aan de verdachte blijkt dat zij spreken over de inval op de [straatnaam 2] en [nickname 13] . Uit de inhoud van deze berichten leidt de rechtbank af dat de verdachte en zijn medeverdachte [naam 2] de personen zijn aan wie [naam 7] zijn woning ter beschikking heeft gesteld. Van [naam 2] is bovendien in de verwerkingsruimte DNA aangetroffen op een tas met verdovende middelen. Diens verklaring voor de aanwezigheid daarvan is naar het oordeel van de rechtbank niet aannemelijk geworden. Daar komt bij dat in de administratie op foto’s verzonden door de medeverdachte [naam 2] is vermeld: € 1.000- loon mei [nickname 13] . Nu in diezelfde verwerkingsruimte ook de wapens zijn aangetroffen moeten de verdachte en zijn medeverdachte wetenschap en beschikkingsmacht hebben gehad niet alleen over de verdovende middelen maar ook over de grote hoeveelheid wapens. De verdachten hebben daar in de periode voorafgaand aan de dag van de doorzoeking verdovende middelen bewerkt/verwerkt en stoffen en voorwerpen daartoe voorhanden gehad. 
Op de dag van de doorzoeking waren er tevens hoeveelheden verdovende middelen aanwezig. Deze hadden zij opzettelijk aanwezig. De rechtbank acht dan ook de feiten 8 9 en 10 wettig en overtuigend bewezen. De overtuiging wordt versterkt doordat de verdachte en de medeverdachte [naam 2] op een vergelijkbare wijze in beeld zijn bij de locatie op de [straatnaam 1] . De rechtbank verwerpt op grond van voorgaande overwegingen het gevoerde bewijsverweer.




Feit 1 en 2 (witwassen en gewoontewitwassen)

Aan de verdachte is het medeplegen van witwassen van diverse geldbedragen te weten van
€ 606.06166 € 4.90000 en € 1.50000 ten laste gelegd. 



De rechtbank zal de verdachte (partieel) vrijspreken van het witwassen van het geldbedrag van € 1.50000 dat tijdens de doorzoeking op 11 februari 2021 is aangetroffen in de woning waar de verdachte op de [straatnaam 6] in Roermond verbleef. Door de verdachte is ter terechtzitting van 19 september 2022 verklaard dat dit geld afkomstig is van schenkingen aan zijn dochter door familieleden (onder andere haar opa’s). Door de verdediging is aangevoerd dat dit geld derhalve niet afkomstig is van criminele activiteiten. Ter onderbouwing hiervan zijn door de verdediging schriftelijke verklaringen van deze familieleden overgelegd waarin laatstgenoemden hebben aangeven welke bedragen zij hebben geschonken in welke coupures zij de schenkingen hebben gedaan en/of wanneer deze hebben plaatsgevonden. Door de getuige [naam 9]  partner van de verdachte is bovendien meteen na het aantreffen van het geldbedrag verklaard dat de in de keuken aangetroffen € 1.50000 spaargeld van haar dochter betreft. 
De rechtbank overweegt dat door de verdachte gelet op het vorenstaande voldoende aannemelijk is gemaakt dat dit geldbedrag van zijn dochter is dat afkomstig is van schenkingen.



Met betrekking tot de bedragen van € 606.06166 en € 4.90000 overweegt de rechtbank als volgt. Deze bedragen zijn ook op 11 februari 2021 aangetroffen: in de woning aan de [straatnaam 6] te Roermond  waar de verdachte verbleef € 4.90000 en in de woning aan de [straatnaam 5] te Kerkrade  waar de medeverdachte [naam 2] verbleef € 606.06166. Een onderbouwde verklaring voor de herkomst van dat geld is uitgebleven waarbij de rechtbank het navolgende in haar beslissing betrekt. 



Uit het hiervoor weergegeven bewijsmiddelenoverzicht volgt naar het oordeel van de rechtbank dat de verdachte en de medeverdachte [naam 2] deel uitmaken van een samenwerkingsverband c.q. organisatie waarbinnen beiden gedurende geruime tijd en op grote schaal activiteiten hebben ontplooid op het gebied van de Opiumwet. Zo zijn in de woningen aan de [straatnaam 2] in Kerkrade en de [straatnaam 1] in Brunssum  locaties waaraan beiden zijn te linken onder meer grote hoeveelheden cocaïne en heroïne aangetroffen. 
Over de handel in grote hoeveelheden verdovende middelen is administratie aangetroffen op de stashlocatie aan de [straatnaam 1] in Brunssum en op de hierboven genoemde verblijfadressen van de verdachte en de medeverdachte [naam 2] en beiden hebben via Sky foto’s verzonden van administratie. Hieruit blijkt dat er grote bedragen zijn gemoeid met deze handel en dat er van de opbrengsten van de handel aan meerdere personen geld werd uitbetaald. 



Onder de geschetste omstandigheid gaat de rechtbank ervan uit dat voornoemde twee contante geldbedragen van de organisatie zijn die zich bezighoudt met de handel in verdovende middelen en die plekken zoekt om geld te ‘stashen’. 
Gelet op de nauwe samenwerking tussen de verdachte en de medeverdachte [naam 2]  die volgt uit de Sky berichten is sprake van een structureel samenwerkingsverband waarbinnen zij handelen in grote hoeveelheden drugs en deze ook voorhanden hebben. Daarmee is sprake van het voorhanden hebben van beide bedragen door beide verdachten en dus medeplegen van witwassen van beide bedragen. Gelet daarop heeft de verdachte zich ook schuldig gemaakt aan het witwassen van het bedrag van € 606.06166 dat bij de medeverdachte is aangetroffen. Het gaat kortom om drugsgeld dat niet afkomstig is uit een concreet door de verdachte gepleegd misdrijf waarvoor dan nog vereist zou zijn dat een bijzondere verhullende handeling moet zijn verricht.




Gewoontewitwassen

Uit de Sky berichten volgt dat de verdachte regelmatig foto’s heeft gestuurd onder meer aan de medeverdachte waarop heel veel contant geld is te zien. Voorts blijkt ook uit de aangetroffen notities dat binnen de organisatie structureel sprake is van grote geldbedragen. Nu het telkens voorhanden hebben van die grote hoeveelheden contant geld over een langere periode heeft plaatsgevonden onlosmakelijk verbonden aan het overtreden van de Opiumwet is sprake van gewoontewitwassen. 




Feit 3 (handelingen met betrekking tot harddrugs dan wel het voorbereiden daarvan)

De verdediging heeft vrijspraak voor dit feit bepleit nu - kort gezegd - het bewijs voor dit feit alleen gevonden kan worden in de Sky berichten.



De rechtbank verwerpt dit verweer. Bewijs voor dit feit in de primaire variant volgt namelijk in samenhang met de berichten waarover hiervoor is overwogen dat die voor het bewijs kunnen worden gebruikt ook uit de hiervoor aangehaalde getuigenverklaringen van [naam 7] en [naam 8]  uit het aantreffen van verdovende middelen uit het aantreffen van een verwerkingsruimte en uit het aantreffen van administratie die kennelijk betrekking heeft op handel in verdovende middelen.





3.4


De bewezenverklaring

De rechtbank acht bewezen dat: 




Feit 1

hij op 11 februari 2021 in de gemeente Kerkrade en Roermond tezamen en in vereniging met een ander of anderen 606.06166 euro en 4.900- euro voorhanden heeft gehad terwijl hij en zijn mededader(s) wist(en) dat die voorwerpen - afkomstig waren uit enig misdrijf;




Feit 2

hij in de periode van 22 juli 2020 tot en met 5 december 2020 in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen meermalen hoeveelheden contant geld heeft verworven voorhanden gehad terwijl hij wist dat dat/die  – onmiddellijk of middellijk - afkomstig waren uit enig misdrijf en hij van het plegen van dit feit een gewoonte heeft gemaakt;




Feit 3 primair

hij in de periode van 21 april 2020 tot en met 8 februari 2021 in Nederland en in België tezamen en in vereniging met een of meer anderen opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende cocaïne en/of heroïne (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 4

hij in of omstreeks de periode van 1 december 2020 tot en met 10 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



en 



hij op 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 4528 gram van een materiaal bevattende heroïne en ongeveer 1050 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en cocaïne middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 5

hij in de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken en/of 
vervoeren van (een) hoeveelhe(i)d(en) materia(a)l(en) bevattende heroïne en/of cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende 
lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- ( ongeveer) 75 kilo van een materiaal bevattende tetramisol en/
- ( ongeveer) 38 kilo van een materiaal bevattende coffeïne/paracetamol/cafeïne en
- ( ongeveer) 830 gram van een materiaal bevattende Epsom Salt en
- ( ongeveer) 1 kilo van een materiaal bevattende Phenacatine en
- ( ongeveer) 1 kilo van een materiaal bevattende boorzuur en- een vacuumeermachine/sealmachine en/of
- een heroïnepers/drukpers en
- zes blenders en mixers (vervuild met restanten heroïne) en
- twee weegschalen (vervuild met restanten heroïne) en
- vijf heroïnepersmallen en
- twee heroïnepersonderdelen en mallen en
- meerdere mengkommen en zeven
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en zijn mededader(s) wist(en) dat die zij bestemd /waren tot het plegen van die feit(en);



Feit 6

hij op of omstreeks 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen een wapen van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten een pistool van het merk CZ type P-10 S kaliber 9x19 mm (geladen met patroonmagazijn met volmantel patronen) en munitie van categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie te weten twee patroonmagazijnen (gevuld met volmantel patronen) en munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie te weten 42 kogelpatronen van het kaliber 9x19 mm voorhanden heeft gehad;




Feit 8

hij in of omstreeks de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt heroïne en cocaïne middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I



en 



op 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen
opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 276 kilogram van een materiaal bevattende heroïne en ongeveer 2 kilogram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en cocaïne middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 9

hij op 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen wapens van categorie II en/of III onder 1 en/of 2 te weten:

- een pistool merk Umarex type Beretta kaliber .22 LR (geladen met patroonmagazijn) en
- een pistool merk Colt type Goldcup Trophy kaliber .45 ACP (met twee patroonmagazijnen waarvan een geladen) en
- een pistool merk Colt type M45A1 kaliber .45 (met twee patroonmagazijnen waarvan een geladen) en
- een pistool merk CZ type P-10S (met twee patroonmagazijnen) en
- een pistool merk CZ type Scorpion (met demper en twee patroonmagazijnen waarvan een geladen) en
- een pistool merk Glock type 17 kaliber 9x19 (met een patroonmagazijn) en
- een pistool merk Gock type 17 (met een geladen patroonmagazijn) en
- een pistool merk Glock type 19 (met een patroonmagazijn) en
- een pistool merk Glock type 20 (met een patroonmagazijn) en
- een revolver merk Ruger type GP100 en
- een pistool merk Sig Sauer type 1911 (met twee ongeladen patroonmagazijnen) en
- een pistool merk Sig Sauer type P320 (met twee ongeladen patroonmagazijnen)
 voorhanden heeft gehad;



Feit 10

hij in de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken van (een) hoeveelhe(i)d(en) van (een) materia(a)l(en) bevattende heroïne en/of cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- vier jerrycans gevuld met aceton en
- ( ongeveer) 18 kilogram van een materiaal bevattende tetramisole hydrochloride/levamisol en
- drie jerrycans gevuld met ethyl aceton en
- een jerrycan gevuld met een mengsel van ethyl aceton en aceton en
- een sealapparaat en
- een pers en
- een drukpers en
- een (grote) hoeveelheid verpakkingsmateriaal
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en zijn mededader(s) wist(en) dat die zij bestemd waren tot het plegen van die feit(en).


De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd. De verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.





4De strafbaarheid van het bewezen verklaarde
Het bewezen verklaarde levert de volgende strafbare feiten op:



Feit 1

medeplegen van witwassen




Feit 2

medeplegen van gewoontewitwassen;




Feit 3 primair

medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;




Feit 4

medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd 
en
medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;




Feit 5

medeplegen van: om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;





Feit 6

medeplegen van handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III meermalen gepleegd
en 
medeplegen van handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie meermalen gepleegd;




Feit 8

medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd 
en
medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;




Feit 9

medeplegen van handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een wapen van categorie II en een vuurwapen van categorie III meermalen gepleegd
en 
medeplegen van handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie meermalen gepleegd;




Feit 10

medeplegen van: om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit.



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten.




5De strafbaarheid van de verdachte
De verdachte is strafbaar omdat geen feiten of omstandigheden aannemelijk zijn geworden die zijn strafbaarheid uitsluiten.



6De straf en/of de maatregel

6.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd aan de verdachte op te leggen een gevangenisstraf van 10 jaren met aftrek van de tijd die de verdachte reeds in voorlopige hechtenis heeft doorgebracht.



6.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft naar voren gebracht dat indien de rechtbank in weerwil van de gevoerde verweren alle feiten bewezen acht een gevangenisstraf van maximaal 5 jaren passend is. Daarbij heeft zij nog opgemerkt dat ten aanzien van de feiten 4 en 5 alsmede bij de feiten 8 en 10 sprake is van eendaadse samenloop. 




6.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de op te leggen straf is gelet op de aard en ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezenverklaarde is begaan en op de persoon van de verdachte zoals een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen.



De verdachte heeft zich gedurende een lange periode bezig gehouden met de (internationale) handel in verdovende middelen en dat in georganiseerd verband. Ook heeft hij samen met anderen voorbereidingshandelingen gepleegd met het oog op de productie van en handel in heroïne en cocaïne. De verdachte heeft zich verder samen met anderen schuldig gemaakt aan witwassen van zeer grote sommen geld en overtredingen van de wapenwetgeving. 
Niet alleen heeft de verdachte door aldus te handelen het gebruik van drugs mogelijk gemaakt en een bijdrage geleverd aan alle onwenselijke effecten daarvan ook heeft hij door zo te handelen de maatschappij en de samenleving ondermijnd. 
De georganiseerde handel in verdovende middelen en alle daarmee samenhangende en eruit voortvloeiende misdrijven ontwrichten de maatschappij op velerlei vlak. 
Gebruikers van verdovende middelen veroorzaken diverse problemen zoals  verwervingscriminaliteit overlast op straat en een extra druk op de gezondheidszorg. Deze problemen kunnen direct op het conto van de handelaren in verdovende middelen worden geschreven. Maar dat niet alleen. Handelaren zeker als die opereren op de schaal als waarvan hier sprake is geweest proberen doorgaans hun nering op allerlei manieren veilig te stellen en te verbergen. Corruptie vuurwapengeweld en witwassen zijn het gevolg daarvan.



Gelet op de ernst van de feiten en de schaal waarop deze plaatsvonden kan slechts worden volstaan met een straf die langdurige vrijheidsbeneming met zich brengt.



De rechtbank heeft bij de straftoemeting gekeken naar straffen die in min of meer vergelijkbare zaken zijn opgelegd.



De rechtbank heeft ook gekeken naar het strafblad van de verdachte waaruit blijkt dat hij al eerder op 3 december 2021 voor witwassen is veroordeeld. Uit het dossier volgt dat de verdachte op 3 juli 2019 een heel groot geldbedrag (ruim € 500.0000) in een verborgen ruimte in zijn auto had. Daar houdt de rechtbank in strafverzwarende zin rekening mee.
De verdachte is ondanks die veroordeling doorgegaan met zijn criminele activiteiten. Het bepaalde in artikel 63 Sr is (ook al) om die reden niet van invloed op de hoogte van de straf. 



Alle feiten en omstandigheden bezien acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van 8 jaren met aftrek van voorarrest passend en geboden. De aard en ernst van het bewezen verklaarde zouden door een lagere gevangenisstraf worden miskend. 
Van een eendaadse samenloop van de feiten 4 en 5 én de feiten 8 en 10 zoals door de raadsvrouw aangevoerd is naar het oordeel van de rechtbank geen sprake. Niet kan worden gezegd dat deze bewezen verklaarde feiten zo nauw met elkaar samenhangen dat de verdachte daarvan telkens maar één verwijt kan worden gemaakt.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling aan de orde is als bedoeld in artikel 6:2:10 Sv.





7Het beslag
In het dossier bevindt zich een beslaglijst met daarop twee geldbedragen van respectievelijk € 1.50000 en € 4.90000 een auto van het merk Nissan een geldtelmachine en een mobiele telefoon (iPhone) die onder de verdachte in beslag zijn genomen. 


De rechtbank beschouwt het geldbedrag van € 4.90000 en de geldtelmachine als een gezamenlijkheid van voorwerpen. Deze zijn net als de auto vatbaar voor verbeurdverklaring. Het zijn voorwerpen waarmee de bewezen verklaarde misdrijven (het witwassen en de handel in harddrugs) zijn begaan dan wel die geheel of grotendeels door middel van of uit de baten van die bewezen verklaarde feiten zijn verkregen. De rechtbank gelast daarom de verbeurdverklaring van deze goederen.



Het geldbedrag van € 1.50000 kan worden teruggegeven aan de verdachte nu hij van het witwassen van dat bedrag is vrijgesproken.



Tot slot de telefoon. Uit het dossier blijkt dat er onder de verdachte 2 PGP-toestellen (met goednummers 139264 en 1392660) in beslag zijn genomen. De telefoon die op de beslaglijst staat vermeld heeft goednummer 1392612. De rechtbank stelt dan ook vast dat die telefoon (met goednummer 1392612) geen PGP-telefoon is zodat ook deze aan de verdachte kan worden teruggegeven.




8De wettelijke voorschriften
De beslissing berust op de artikelen 47 57 63 420bis en 420ter van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 10 10a van de Opiumwet en de artikelen 13 26 en 55 van de Wet wapens en munitie zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.




9De beslissing

De rechtbank: 

Vrijspraak


- spreekt de verdachte vrij van het onder 7 ten laste gelegde feit;



Bewezenverklaring




verklaart het tenlastegelegde bewezen zoals hierboven onder 3.4 is omschreven;


spreekt de verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd;





Strafbaarheid




verklaart dat het bewezenverklaarde de strafbare feiten oplevert zoals hierboven onder 4 is omschreven;


verklaart de verdachte strafbaar;





Straf


- veroordeelt de verdachte voor de bewezenverklaarde feiten tot een gevangenisstraf van

8 jaren;
- beveelt dat de tijd die door de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van deze gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;



Beslag


- verklaart verbeurd de volgende in beslag genomen voorwerpen:


1 personenauto (merk Nissan [plaat 1]  omschrijving G1260154);


€ 4.90000 (ibg 11-02-21 omschrijving G-1392669);


1 computer (omschrijving G1392604 geldtelmachine);



- gelast de teruggave van het volgende in beslag genomen voorwerp aan de verdachte:


€ 1.50000 (ibg 11-02-21 omschrijving G-1392684)


1 GSM (omschrijving PL2300-2020074182-G1392612 kleur wit merk iPhone).





Dit vonnis is gewezen door mr. A. M. Schutte voorzitter mr. R.C.A. M. Philippart en mr. M. B. Bax en rechters in tegenwoordigheid van mr. S. Schmeets en mr. A.P. Jansen griffiers en uitgesproken ter openbare zitting van 22 november 2022.




Buiten staat

Mr. R.C.A. M. Philippart is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.
De griffier mr. S. Schmeets is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.




BIJLAGE I: De tenlastelegging. De rechtbank heeft feit 9 verbeterd gelezen met betrekking tot een revolver merk Ruger type RG100. Bij onderzoek naar dit wapen bleek het type GP100 te betreffen. Dat geldt ook voor het pistool merk Beretta waarvan gebleken is dat het een pistool van het merk Umarex type Beretta betrof met een patroonmagazijn. De verdachte wordt door deze lezing niet in zijn verdediging geschaad.



Aan de verdachte is - na wijziging - ten laste gelegd dat




Feit 1

hij op of omstreeks 11 februari 2021 in de gemeente Kerkrade en/of Roermond althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen (een) voorwerp(en) te weten 606.06166 euro en/of 1.500- euro en/of 4.900- euro althans een (grote) hoeveelheid geld heeft verworven voorhanden gehad overgedragen en/of omgezet en/of van voornoemd voorwerp gebruik heeft gemaakt terwijl hij en/of zijn mededader(s) wist(en) dat dat voorwerp geheel of gedeeltelijk - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was uit enig misdrijf;
(art 420bis lid 1 ahf/ond b Wetboek van Strafrecht)




Feit 2

hij op een of meerdere tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 22 juli 2020 tot en met 5 december 2020 te Heerlen en/of Roermond althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen meermalen althans eenmaal voorwerpen te weten (een) grote hoeveelhe(i)d(en) contant geld heeft verworven voorhanden gehad overgedragen en/of omgezet en/of van dat voorwerp gebruik heeft gemaakt terwijl hij wist dat dat/die voorwerp(en) geheel of gedeeltelijk – onmiddellijk of middellijk - afkomstig was/waren uit enig misdrijf en hij van het plegen van dit feit een gewoonte heeft gemaakt;
(art 420bis lid 1 ahf/ond b Wetboek van Strafrecht art 420ter lid 1 Wetboek van Strafrecht)




Feit 3 primair

hij op een of meerdere tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 21 april 2020 tot en met 8 februari 2021 te Heerlen en/of Kerkrade en/of Roermond en/of Amsterdam en/of Rotterdam en/of Weert althans in Nederland en/of Maasmechelen en/of Beveren althans in België en/of Bremen en/of Bremerhaven althans in Duitsland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende cocaine en/of heroïne en/of amfetamine en/of metamfetamine en/of MDMA althans enig middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I (telkens) (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het 
vijfde lid van artikel 3a van die wet;
(art 10 lid 4 Opiumwet art 2 ahf/ond B Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)



subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



hij op een of meerdere tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 21 april 2020 tot en met 8 februari 2021 te Heerlen en/of Kerkrade en/of Roermond en/of Amsterdam en/of Rotterdam en/of Weert althans in Nederland en/of Maasmechelen en/of Beveren althans in België en/of Bremen en/of Bremerhaven althans in Duitsland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde lid en/of het vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het (telkens) opzettelijk bereiden en/of bewerken en/of verwerken en/of verkopen en/of vervaardigen en/of afleveren en/of verstrekken en/of vervoeren en/of binnen of buiten het grondgebied van Nederland brengen van één of meerdere hoeveelhe(i)d(en) (van een materiaal bevattende) cocaine en/of heroïne en/of amfetamine en/of metamfetamine en/of MDMA zijnde cocaïne en heroïne en amfetamine en metamfetamine en MDMA (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I in elk geval één of meer hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen (telkens) zich en/of één of meer anderen gelegenheid middelen en/of inlichtingen tot het plegen van dat/die feit(en) heeft/hebben getracht te verschaffen en/of


- door met een of meerdere personen bekend als gebruiker(s) van SkyECC-account(s) [accountnaam 2] en/of [accountnaam 14] en/of [accountnaam 15] en/of [accountnaam 5] en/of [accountnaam 8] en/of [accountnaam 16] en/of [accountnaam 17] en/of [accountnaam 9] en/of [accountnaam 18] en/of [accountnaam 19] en/of [accountnaam 20] en/of [accountnaam 4] en/of [accountnaam 21] (spraak)berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het 
afleveren en/of vervoeren en/of testen en/of produceren en/of verhandelen en/of wegen en/of bereiden van cocaïne en/of heroïne en/of MDMA en/of amfetamine en/of metamfetamine in elk geval middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 2] berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het opruimen van een lab waarin middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I werden geproduceerd en/of verwerkt en/of 
bereid en/of opgeslagen;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 15] berichten uit te wisselen en/of een afspraak te maken over het afleveren aan een Duitser van een kilo ‘wit’ zijnde cocaïne in elk geval een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 15] berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het ontvangen/transporteren en/of de prijs van een nieuwe lading heroïne en/of cocaïne in elk geval (een) middel(en) als bedoeld in de bij de 
Opiumwet behorende lijst I;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 8] berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het afleveren van (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I middels een vrachtwagen met een Servisch kenteken;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 16] berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het transport en/of stashen van een hoeveelheid heroïne in elk geval een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I naar/in 
Sicilië en/of Malta en/of Duitsland en/of Zwitserland;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 17] berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het ophalen van een hoeveelheid heroïne in elk geval een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I in Rotterdam en het 
vervolgens verkopen van dat middel aan klanten;
- door met een of meerdere personen bekend als de gebruiker(s) van SkyECC-account(s) [accountnaam 9] en/of [accountnaam 8] en/of [accountnaam 21] (spraak)berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het transport (per boot) van (een) middel(en) als bedoeld in de bij de 
Opiumwet behorende lijst I naar/van Brazilië;
- door met een persoon bekend als gebruiker van SkyECC-account [accountnaam 18] berichten uit te wisselen en/of afspraken te maken over het verhandelen van 100 kilogram MDMA;


voorwerpen en/of vervoermiddelen en/of stoffen en/of gelden en/of andere betaalmiddelen voorhanden heeft/hebben gehad waarvan hij  verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) en/of ernstige redenen had(den) om te vermoeden dat zij bestemd was/waren tot het plegen van het/die delict(en) immers heeft/hebben hij verdachte en/of zijn mededader(s) (onder andere) voorhanden gehad:

- grote hoeveelhe(i)d(en) contant geld en/of
- ( delen van) (een) productieruimte(s) en/of  laboratorium/productie-opstelling(en) voor de 

vervaardiging/productie/bereiding van cocaïne en/of heroïne en/of MDMA en/of amfetamine en/of metamfetamine althans een of meer middel(en) genoemd op lijst I van de Opiumwet;
(art 10 lid 4 Opiumwet art 10 lid 5 Opiumwet art 10a lid 1 ahf/sub 3 alinea Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)




Feit 4

hij in of omstreeks de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 4552 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of ongeveer 1050 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
(art 10 lid 4 Opiumwet art 2 ahf/ond B Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)




Feit 5

hij in of omstreeks de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken en/of 
vervoeren van (een) hoeveelhe(i)d(en) in elk geval een hoeveelheid van (een) materia(a)l(en) bevattende heroïne en/of cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- twee jerrycans (van 5 liter) gevuld met aceton en/of
- een fles gevuld met aceton en/of
- een fles gevuld met zwavelzuur en/of
- ( ongeveer) 75 kilo van een materiaal bevattende tetramisol en/of
- ( ongeveer) 38 kilo van een materiaal bevattende 
coffeïne/paracetamol/cafeïne en/of
- ( ongeveer) 830 gram van een materiaal bevattende Epsom Salt en/of
- ( ongeveer) 1 kilo van een materiaal bevattende Phenacatine en/of
- ( ongeveer) 1 kilo van een materiaal bevattende boorzuur en/of
- een vacuumeermachine/sealmachine en/of
- een heroïnepers/drukpers en/of
- zes blenders en mixers (vervuild met restanten heroïne) en/of
- twee weegschalen (vervuild met restanten heroïne) en/of
- vijf heroïnepers mallen en/of
- twee heroïnepers onderdelen en mallen en/of
- meerdere mengkommen en zeven

voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had/hadden te vermoeden dat dat/die zij bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);
(art 10 lid 4 Opiumwet art 10 lid 5 Opiumwet art 10a lid 1 ahf/sub 3 alinea Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)




Feit 6

hij op of omstreeks 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen een wapen van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten een pistool van het merk CZ type P-10 S kaliber 9x19 mm (geladen met patroonmagazijn met volmantel patronen) zijnde een vuurwapen in de vorm van een geweer revolver en/of pistool en/of munitie van categorie III sub 1 van de Wet wapens en munitie te weten twee patroonmagazijnen (gevuld met volmantel patronen) en/of munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie te weten 42 kogelpatronen van het kaliber 9x19 mm voorhanden heeft gehad;
(art 26 lid 1 Wet wapens en munitie)




Feit 7

hij in of omstreeks de periode van 1 december 2020 tot en met 11 februari 2021 in de gemeente Brunssum tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een pand aan de [straatnaam 1] ) een hoeveelheid van (in totaal) ongeveer 316 hennepplanten althans een groot aantal hennepplanten en/of delen daarvan in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel 
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
(art 11 lid 2 Opiumwet art 3 ahf/ond B Opiumwet)




Feit 8

hij in of omstreeks de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad (ongeveer) 276 kilogram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of (ongeveer) 2 kilogram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (telkens) (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel 
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
(art 10 lid 4 Opiumwet art 2 ahf/ond B Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)




Feit 9

hij in of omstreeks de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen een of meer wapens van categorie II en/of III onder 1 en/of 2 te weten:

- een pistool merk Beretta kaliber .22 LR (geladen in patroonmagazijn) 
en/of
- een pistool merk Colt type Goldcup Trophy kaliber .45 ACP (met twee patroonmagazijnen waarvan een geladen) en/of
- een pistool merk Colt type M45A1 kaliber .45 (met twee patroonmagazijnen waarvan een geladen) en/of
- een pistool merk CZ type P-10S (met twee patroonmagazijnen) en/of
- een pistool merk CZ type Scorpion (met demper en twee patroonmagazijnen waarvan een geladen) en/of
- een pistool merk Glock type 17 kaliber 9x19 (met een patroonmagazijn) en/of
- een pistool merk Gock type 17 (met een geladen patroonmagazijn) 
en/of
- een pistool merk Glock type 19 (met een patroonmagazijn) en/of
- een pistool merk Glock type 20 (met een patroonmagazijn) en/of
- een revolver merk Ruger type GP100 en/of
- een pistool merk Sig Sauer type 1911 (met twee ongeladen patroonmagazijnen) en/of
- een pistool merk Sig Sauer type P320 (met twee ongeladen patroonmagazijnen)

zijnde (een) vuurwapen(s) voorhanden heeft gehad; 
(art 26 lid 1 Wet wapens en munitie)




Feit 10

hij in of omstreeks de periode van 1 maart 2020 tot en met 10 juni 2020 in de gemeente Kerkrade tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken en/of vervoeren van (een) hoeveelhe(i)d(en) in elk geval een hoeveelheid van (een) materia(a)l(en) bevattende heroïne en/of cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- vier jerrycans gevuld met aceton en/of
- ( ongeveer) 18 kilogram van een materiaal bevattende tetramisole hydrochloride/levamisol en/of
- drie jerrycans gevuld met ethyl aceton en/of
- een jerrycan gevuld met een mengsel van ethyl aceton en aceton en/of
- een sealapparaat en/of
- een pers en/of
- een drukpers en/of
- een (grote) hoeveelheid verpakkingsmateriaal

voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had/hadden te vermoeden dat dat/die zij bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en).
(art 10 lid 4 Opiumwet art 10 lid 5 Opiumwet art 10a lid 1 ahf/sub 3 alinea Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)












 Bijvoorbeeld Rechtbank Den Haag 12 juli 2022 (ECLI:2022:6757) en 13 mei 2022 (ECLI:2022:4585). Rechtbank Amsterdam 18 juli 2022 (ECLI:NL:4257). 


 Waar hierna wordt verwezen naar paginanummers wordt - tenzij anders vermeld - gedoeld op paginanummers uit het proces-verbaal van politie Eenheid Limburg Districtsrecherche Parkstad-Limburg proces-verbaalnummer LB2R 020093 / Onderzoek Helden bestaande uit: 
- Algemeen begeleidend proces-verbaal gesloten d.d. 18 mei 2021 doorgenummerd van p. 1 t/m 15;
- Proces-verbaal “Persoonsdossier verdachte [verdachte] ” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van p. 16 t/m 211;
- Proces-verbaal “Persoonsdossier verdachte [naam 2] ” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van p. 212 t/m 559;
- Proces-verbaal “Persoonsdossier verdachte [naam 8] ” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van p. 560 t/m 675;
- Proces-verbaal “Persoonsdossier verdachte [naam 8] ” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van p. 676 t/m 719;
- Proces-verbaal Zaaksdossier zaak 1 “ [straatnaam 2] Kerkrade” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van p. 720 t/m 1047;
- Proces-verbaal Zaaksdossier zaak 2 “ [straatnaam 1] Brunssum” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van p. 1048 t/m 1416;
- Proces-verbaal Zaaksdossier zaak 3 “Witwassen” gesloten op 6 mei 2021 doorgenummerd van
p. 1417 t/m 1575;
- Proces-verbaal Zaaksdossier SkyECC gesloten op 13 juli 2021 doorgenummerd van p. 1581 t/m 1852;
- Proces-verbaal Voorgeleiding (tevens aanvullend einddossier) Helden verdachte [naam 6] gesloten op 29 oktober 2021 doorgenummerd van p. 1853 t/m 1923.


 Proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen d.d. 17 juni 2020 pagina’s 816 tot en met 826 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 777 en de acht Rapporten NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 827 op pagina 828 op pagina 829 op pagina 830 op pagina 831 op pagina 832 op pagina 833 en op pagina 834.


 Proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen d.d. 17 juni 2020 pagina’s 835 tot en met 844 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 777 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 878 en het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 845 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 846 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 847 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 848 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 849 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 850 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 851 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 852 en het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 853.


 Proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen d.d. 17 juni 2020 pagina’s 872 en 874 tot en met 876 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 778 het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 878 en het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 879 en het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 880.


 Proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen d.d. 17 juni 2020 pagina’s 854 en 857 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 778 het Rapport NFiDent
d.d. 12 juni 2020 op pagina 859 en het Rapport NFiDent d.d. 12 juni 2020 op pagina 860.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 760 in samenhang met de foto (afbeelding 8) op pagina 766.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 760 in samenhang met de foto (afbeelding 9) op pagina 767.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 760 in samenhang met de foto (afbeelding 10) op pagina 767.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 761 in samenhang met de foto (afbeelding 11) op pagina 768.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 905 tot en met 907 in samenhang bezien met de KvI op pagina 884.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 907 en 908 in samenhang bezien met de KvI’s op pagina’s 881 en 882.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 908 en 909 in samenhang bezien met de KvI op pagina 882.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina 909 in samenhang bezien met de KvI op pagina 882.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina 910 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 882.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 911 en 912 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 883.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina 912 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 883.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 913 en 914 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 883.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 914 en 915 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina’s 883 en 884.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina's 915 en 916 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 884.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina 917 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 885.


 Proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 13 juli 2020 pagina 918 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 884.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 758 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 775 (volgnummer 4) het Proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen d.d. 24 juni 2020 op pagina’s 861 tot en met 869 en het Rapport van het Nederlands Forensisch Instituut d.d. 16 juli 2020 op pagina’s 870 en 871. 


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 758 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 771 (volgnummer 9).


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina’s 758 en 759 in samenhang bezien met de kennisgevingen van inbeslagneming op pagina 770 (volgnummer 4) en pagina 772 (volgnummer 10).


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 758 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 769 (volgnummer 1).


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 759 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina’s 793 en 794 (volgnummers 1 tot en met 4) en Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straatnaam 2] Kerkrade) op pagina’s 807 en 808.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 760 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 771.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 op pagina 761 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina’s 802 en 803 (volgnummers 2 en 3) en Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straatnaam 2] Kerkrade) op pagina 811.


 Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straatnaam 2] Kerkrade) op pagina 979 in samenhang bezien met het proces-verbaal identificatie n.a.v. DNA-sporen inzake profielcluster 49071 op pagina’s 31 en 32 de benoeming en opdracht deskundige DNA-onderzoek op pagina 33 de aanvraag standaardonderzoek NFI op pagina 34 het NFI-Rapport d.d. 15 juli 2020 op pagina’s 35 tot en met 37 en de bijlage DNA-profielcluster 49071 op pagina 38.


 Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straatnaam 2] Kerkrade) op pagina’s 979 en 980 in samenhang bezien met het proces-verbaal identificatie DNA-sporen op pagina’s 227 en 228 de benoeming en opdracht deskundige DNA-onderzoek op pagina 234 de aanvraag extern forensisch onderzoek op pagina 236 de benoeming en opdracht deskundige DNA-onderzoek op pagina 239 de aanvraag extern forensisch onderzoek op pagina 242 en het NFI-Rapport (herzien) d.d. 10 juni 2020 op pagina’s 250 tot en met 254.


 Proces-verbaal van bevindingen 11 juni 2020 op pagina 1004.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 24 juni 2020 op pagina 1014 in samenhang bezien met het huurcontract d.d. 5 januari 2016 op pagina’s 1015 tot en met 1018.


 Proces-verbaal van verhoor van de verdachte [naam 5] [naam 7] Woldeselasse d.d. 3 juli 2020 op pagina 1044.


 Proces-verbaal van verhoor van de verdachte [naam 5] d.d. 5 juli 2020 op pagina 1028.


 Proces-verbaal van verhoor van de verdachte [naam 5] d.d. 21 december 2020 op pagina’s 1032 en 1033.


 Proces-verbaal van bevindingen [straatnaam 1] Brunssum d.d. 5 februari 2021 op pagina’s 1062 tot en met 1065.


 Proces-verbaal van bevindingen Bewegingen [naam 2] d.d. 5 februari 2021 op pagina 1062 in samenhang bezien met proces-verbaal van bevindingen technisch hulpmiddelgegevens d.d. 5 februari 2021 op pagina’s 1090 tot en met 1093.


 Proces-verbaal van bevindingen Bewegingen [naam 2] d.d. 5 februari 2021 op pagina 1062 in samenhang bezien met proces-verbaal van bevindingen technisch hulpmiddelgegevens d.d. 5 februari 2021 op pagina’s 1090 tot en met 1093.


 Proces-verbaal van bevindingen Beelden van personen en voertuigen pand [straatnaam 1] Brunssum d.d. 14 februari 2021 op pagina 1069.


 Proces-verbaal van bevindingen technisch hulpmiddelgegevens d.d. 5 februari 2021 op pagina’s 1094 en 1095.


 Proces-verbaal van bevindingen bewegingen [naam 2] d.d. 5 februari 2021 op pagina 1093.


 Proces-verbaal van bevindingen Beelden van personen en voertuigen pand [straatnaam 1] Brunssum d.d. 14 februari 2021 op pagina’s 1067 en 1068.


 Proces-verbaal ‘Aantreffen hennepkwekerij’ d.d. 19 februari 2021 op pagina 1370.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘gebruiker telefoonnummer [telefoonnummer 2] [verdachte] ’ d.d. 15 januari 2021 op pagina 1103 tot en met 1105.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘Aanvullend gebruiker/identificatie telefoonnummer [telefoonnummer 2] ’ d.d. 31 januari 2021 op pagina 1107 en 1108.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘gebruiker telefoonnummer [telefoonnummer 2] [verdachte] ’ d.d. 15 januari 2021 op pagina 1103 tot en met 1105 in samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen ‘Aanvullend gebruiker/identificatie telefoonnummer [telefoonnummer 2] ’ d.d. 31 januari 2021 op pagina 1107 en 1108.


 Proces-verbaal d.d. 6 mei 2021 op pagina 55 in samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen ‘technisch hulpmiddelgegevens’ d.d. 5 februari 2021 op pagina 1095.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘gebruiker telefoonnummer [telefoonnummer 2] [verdachte] ’ d.d. 15 januari 2021 op pagina 1105.


 Proces-verbaal “Aanvraag doorzoeking ter inbeslagneming’ d.d. 5 februari 2021 op pagina’s 1109 en 1110.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1121 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 1) op pagina 1186.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1121 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 2) op pagina’s 1186 en 1187.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1121 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 1) op pagina 1190.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1123 in samenhang bezien met de foto’s op pagina 1124.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1122 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1158 (volgnummer 1) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina 1262 en het rapport NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina 1277.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1122.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1122 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1159 (volgnummer 2) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina 1263 en het rapport NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina 1278.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1122 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1162 (volgnummer 6).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1123 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1161 (volgnummer 3).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1223 in samenhang bezien met de kennisgeving van in beslagneming op pagina 1161 (volgnummer 4).


 Proces-verbaal van doorzoeking woning d.d. 11 februari 2021 op pagina 1127 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 1) op pagina 1184.


 Proces-verbaal van doorzoeking woning d.d. 11 februari 2021 op pagina 1128 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 2) op pagina 1188.


 Proces-verbaal van doorzoeking woning d.d. 11 februari 2021 op pagina 1125 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 1) op pagina 1156 (volgnummer 4).


 Proces-verbaal van doorzoeking woning d.d. 11 februari 2021 op pagina 1126 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 1) op pagina 1156 (volgnummer 5).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1125 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming (volgnummer 1) op pagina 1157 (volgnummer 6).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1127 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1166 (volgnummer 2).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1127 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1166 (volgnummer 3).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1127 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1165 (volgnummer 1).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1127 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1166 (volgnummer 4).


 Proces-verbaal van doorzoeking woning d.d. 11 februari 2021 op pagina's 1126 en 1127 in samenhang bezien met de kennisgevingen van inbeslagneming op pagina 1144 (vuurwapen) en 1146 (munitie) en in samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen d.d. 11 februari 2021 op pagina 1279 en 1280 en in samenhang bezien met het proces-verbaal van Team Forensische Opsporing expertise Wapens Munitie en Explosieven d.d. 8 maart 2021 pagina's 1282 tot en met 1285.


 Proces-verbaal van doorzoeking woning d.d. 11 februari 2021 op pagina 1130 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1168 (volgnummer 1) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina’s 1257 en 1258 en de drie rapporten van NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina’s 1266 en 1267 en 1268.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina’s 1130 en 1131 in samenhang bezien met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1169 (volgnummer 2) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina’s 1258 en 1259 en de drie rapporten van NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina’s 1269 en 1270 en 1271.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1131 in samenhang bezien met de KvI op pagina 1169 (volgnummer 3) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina’s 1259 en 1260 en het rapport van NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina 1272.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1131 in samenhang bezien met de KvI op pagina 1170 (volgnummer 5) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina 1261 en het rapport van NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina 1274.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1131 in samenhang bezien met de KvI op pagina 1170 (volgnummer 6) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina’s 1261 en 1262 en het rapport van NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina 1275.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina’s 1131 en 1132 in samenhang bezien met de KvI op pagina 1172 (volgnummer 2).


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1132 in samenhang bezien met de KvI op pagina 1173 (volgnummer 1) en het proces-verbaal Onderzoek verdovende middelen op pagina 1262 en het rapport van NFiDent d.d. 19 februari 2021 op pagina 1276.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1132 in samenhang bezien met de KvI (volgnummer 2) op pagina 1188.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1121 in samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 februari 2021 op pagina’s 1252 en 1253 (fotokopie van aantekening in schrift) en de KvI op pagina 1200.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘verduidelijking aangetroffen goederen i.c. m. DNA-sporen [straatnaam 1] Brunssum’ d.d. 22 februari 2021 op pagina’s 1332 en 1333.


 Deskundigenrapportage TMFI d.d. 19 februari 2021 op pagina’s 290 en 291.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘verduidelijking aangetroffen goederen i.c. m. DNA-sporen [straatnaam 1] Brunssum’ d.d. 22 februari 2021 op pagina’s 1332 en 1333 in samenhang bezien met het proces-verbaal van doorzoeking woning [straatnaam 1] [postcode] Brunssum d.d. 11 februari 2021 op pagina’s 1130 en 1131.


 Deskundigenrapportage TMFI d.d. 19 februari 2021 op pagina’s 290 en 291 in samenhang met de deskundigenrapportage TMFI d.d. 11 maart 2021 op pagina’s 299 tot en met 302. 


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1122 in samenhang bezien met het proces-verbaal lab d.d. 23 februari 2021 op pagina’s 264 en 265 en het proces-verbaal identificatie n.a.v. DNA-sporen d.d. 2 maart 2021 op pagina 275 en de deskundigenrapportage TMFI d.d. 23 februari 2021 op pagina 294 en de deskundigenrapportage TMFI d.d. 25 februari 2021 op pagina 298.


 Proces-verbaal van doorzoeking d.d. 11 februari 2021 op pagina 1130 in samenhang bezien met het proces-verbaal lab d.d. 24 februari 2021 op pagina’s 266 tot en met 270 het proces-verbaal individualisatie dactyloscopisch spoor d.d. 12 april 2021 en het rapport dactyloscopisch onderzoek d.d. 16 maart 2021 op pagina’s 277 tot en met 282 alsmede het proces-verbaal individualisatie dactyloscopisch spoor d.d. 19 april 2021 en het rapport dactyloscopisch onderzoek d.d. 22 maart 2021 op pagina’s 283 tot en met 288.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [naam 2] d.d. 13 februari 2021 op pagina’s 364 en 365.


 Proces-verbaal van het derde verhoor van de verdachte [naam 8] d.d. 10 juni 2021 op pagina’s 1847 tot en met 1849.


 Proces-verbaal van verhoor getuige [naam 10]  d.d. 12 februari 2021 op pagina 1351 en 1352.


 Proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming d.d. 11 februari 2021 op pagina 382 in samenhang met de kennisgevingen van inbeslagneming op pagina’s 451 449 447 445 en 444.


 Proces-verbaal d.d. 6 mei 2021 op pagina 7.


 Proces-verbaal van bevindingen “Uitspraak [naam 2] bij aanhouding” d.d. 11 februari 2021 op pagina 356.


 Proces-verbaal van bevindingen “Aantreffen schrijfblok en notities bij [naam 2] ” d.d. 12 februari 2021 op pagina 1436 in samenhang met de fotokopieën van drie pagina’s uit de schrijfblok op pagina’s 1438 tot en met 1440 en drie losse pagina’s op pagina’s 1441 tot en met 1443 alsmede in samenhang met de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 453.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 16 februari 2021 op pagina’s 537 en 538 in samenhang bezien met de kennisgeving op pagina 441.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 februari 2021 op pagina’s 102 en 103 in samenhang met de kennisgevingen van inbeslagneming op pagina’s 139 (sleutelbos) 147 (geldtelmachine) 148 (geldbedrag van € 4.90000) 155 en 157 (twee telefoons) en 143 (notitieboekje) en het proces-verbaal van bevindingen d.d. 11 februari 2021 op pagina 1338 en bijlagen (foto’s) op pagina’s 1339 en 1340 en het proces-verbaal van bevindingen d.d. 6 mei op pagina 23.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 13 februari 2021 op pagina 87.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 februari 2021 op pagina 102.



 Proces-verbaal van bevindingen ‘Aangetroffen notities [verdachte] ’ d.d. 11 februari 2021 op pagina’s 1455 en 1456 in samenhang bezien met de fotokopieën van de notities op pagina’s 1458 tot en met 1478.


 Proces-verbaal van bevindingen “Aantreffen schrijfblok en notities bij [naam 2] ” d.d. 12 februari 2021 op pagina’s 1436 en 1437.


 Deskundigenrapport d.d. 21 mei 2021 op pagina 1796 in samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen” d.d. 12 februari 2021 (AAOX5613NL) op pagina 1831 en de kennisgeving van inbeslagneming op pagina 1230 (AALW1550NL) en 1200 (AALW1798NL) het proces-verbaal van bevindingen d.d. 11 februari 2021 op pagina 1807 en het proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 februari 2021 op pagina 1840.


 Proces-verbaal d.d. 6 mei 2021 op pagina 1422.


 Proces-verbaal van bevindingen van rechter-commissaris strafzaken in de rechtbank Amsterdamd.d. 3 januari 2022 ongenummerd.


 Proces-verbaal van bevindingen “Aanleiding Argus / SkyECC / voorlopige identificatie” d.d. 27 mei 2021 op pagina 1600.


 Proces-verbaal van bevindingen “Aanleiding Argus / SkyECC / voorlopige identificatie” d.d. 27 mei 2021 op pagina’s 1600 tot en met 1604 in samenhang met het proces-verbaal van bevindingen “verstrekking Argus data aan tactisch team” d.d. 6 mei 2021 op pagina’s 1595 tot en met 1597.



 Proces-verbaal van bevindingen identificatie Sky ECC account [accountnaam 4]  pagina 1606.


 Proces-verbaal van bevindingen Gesprek over [naam 5] en [naam 7] (broers [straatnaam 2] te Kerkrade ) Aanwijzingen betrokkenheid [straatnaam 2] te Kerkrade pagina’s 1741 t/m 1746.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ” d.d. 24 juni 2021 op pagina 1619.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ” d.d. 24 juni 2021 op pagina 1620.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ” d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1628 tot en met 1630.



 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ”
d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1682 tot en met 1688. (noot griffier zie ook p. 1682 en 1687: 15 respectievelijk 16 december 2020 verstuurd).


 ‘Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ”
d.d. 24 juni 2021 op pagina 1700.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ”
d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1700 tot en met 1705.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ” d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1682 en 1687 verzonden op 15 respectievelijk 16 december 2020.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ”
d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1706 tot en met 1711.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ” d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1690 tot en met 1699.


 ‘Proces-verbaal van bevindingen “Witwassen Sky account [accountnaam 1] ” d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1762 tot en met 1782.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 4] [naam 2] ” d.d. 7 juli 2021 op pagina’s 1715 tot en met 1740.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 4] [naam 2] ” d.d. 7 juli 2021 op pagina’s 1717 tot en met 1719.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 4] [naam 2] ” d.d. 7 juli 2021 op pagina’s 1728 tot en met 1730.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 4] [naam 2] ” d.d. 7 juli 2021 op pagina’s 1731 tot en met 1738.


 Proces-verbaal van bevindingen “Handel hard-softdrugs SkyECC [accountnaam 1] [verdachte]  ” d.d. 24 juni 2021 op pagina’s 1690 tot en met 1699.


 Waar hierna wordt verwezen naar paginanummers wordt - tenzij anders vermeld - gedoeld op paginanummers uit het proces-verbaal van politie Eenheid Limburg Dienst Regionale Recherche proces-verbaalnummer LBRAA21019-MILTD88 / Onderzoek Teide gesloten d.d. 18 mei 2022 bestaande uit: 
- Algemeen begeleidend proces-verbaal doorgenummerd van pagina 1 t/m pagina 13;
- Persoonsdossier verdachte [naam 2]  doorgenummerd van pagina 1 t/m 16;
- Persoonsdossier verdachte [verdachte]  doorgenummerd van pagina 1 t/m 20;
- Proces-verbaal Zaaksdossier 5 ‘Import 160 blokken cocaïne’ doorgenummerd van pagina 1 t/m 41;
- Proces-verbaal Zaaksdossier 6 ‘Import 183 blokken cocaïne’ doorgenummerd van pagina 1 t/m 195;
- Proces-verbaal Zaaksdossier 7 ‘Import 272 blokken cocaïne en poging import 51 blokken cocaïne’ doorgenummerd van pagina 1 t/m 227.


 Proces-verbaal (algemeen begeleidend) pagina 4.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina’s 5 en 6.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina’s 8 tot en met 10.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 28.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 10.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 10.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 10.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 11.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 11.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 37.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 5 pagina 11.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina’s 5 tot en met 7.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 7.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 52.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 53.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina’s 55 en 65.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 7.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 17.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina’s 16 en 17.


 Bijlage bij Proces-verbaal zaaksdossier 6 p. 168.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 17.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 168.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 169.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 7 pagina’s 5 tot en met 7.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina’s 7 en 8 in samenhang met de foto op pagina 42 van de bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 7.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 7 pagina 44.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 54.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 7 pagina 11.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 7 pagina 86.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 7 pagina 11.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 86.


 Proces-verbaal Zaaksdossier 7 pagina 11.


 Bijlage bij het proces-verbaal Zaaksdossier 6 pagina 87.


 Proces-verbaal Dossier Teide Zaaksdossier 7 pagina 11.


 Bijlage bij het proces-verbaal Dossier Teide Zaaksdossier 6 pagina’s 137 en 138.


 Bijlage bij Dossier Teide zaaksdossier 7 pagina 203-207.

