

Parketnummer: 500.00384/17
Uitspraak:	5 juni 2018		Tegenspraak




Vonnis van dit Gerecht 


in de strafzaak tegen de verdachte:




[VERDACHTE] 

geboren op [geboortedatum] 1975 in [geboorteplaats]
wonende in [woonplaats]thans gedetineerd in het huis van bewaring in Curaçao.




Onderzoek van de zaak




Het onderzoek ter openbare terechtzitting heeft plaatsgevonden op 1 december 2017 28 maart 2018 en 15 mei 2018. De verdachte is telkens verschenen bijgestaan door zijn raadsman mr. J.B.S. Loth advocaat in Curaçao.



De officier van justitie mr. R.A. Koert heeft ter terechtzitting gevorderd dat het Gerecht het onder 1 en 2 ten laste gelegde bewezen zal verklaren en de verdachte daarvoor zal veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van vijf jaren met aftrek van voorarrest. Voorts heeft de officier van justitie onttrekking aan het verkeer gevorderd van de inbeslaggenomen vuurwapens en de munitie. 



De raadsman heeft verweer gevoerd. 




Tenlastelegging




Aan de verdachte is ten laste gelegd:


1. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen voorhanden heeft gehad 



een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer)  en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 17 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk FN Fabrique National Herstal Belgique serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk Force 99 Tanfoglio) en/of


een pistool (van het merk Pietro Baretta model .92FS zonder serienummer) en/of


een revolver (van het merk Ruger caliber .38 special) en/of


een revolver (van het merk Colt type Cobra) en/of


een revolver (zwart) en/of


een revolver (bruin/zwart) en/of


een revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-7 caliber .38 special) en/of


een revolver (zwart serienummer [wapennummer]) en/of


een revolver (van het merk Colt type Agent serienummer [wapennummer] caliber .38 special) en/of


revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-2) en/of


revolver (van het merk Smith & Wesson model 0307) en/of


revolver (van het merk Amadeo Rossi model L54 serienummer [wapennummer] .38 special) en/of


revolver (van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) en/of


revolver (zwart van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) 




in elk geval een of meer vuurwapens en/of zware vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of 


8 lege patroonhouders 
althans onderdelen van vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of



112 scherpe patronen van het kaliber 9 mm en/of



30 scherpe patronen van het kaliber .38 special


in elk geval munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930;

2. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 

al dan niet opzettelijk heeft ingevoerd in de zin van artikel 1 lid 2 van de Opiumlandsverordening 1960 en/of
in zijn bezit heeft gehad en/of aanwezig heeft gehad en/of heeft aangewend 
ongeveer 10640 gram in elk geval een hoeveelheid hennep althans hars die uit hennep wordt getrokken althans een gebruikelijke bereiding waaraan de hars die uit hennep wordt getrokken ten grondslag ligt (zoals hashish) zijnde hennep een middel als bedoeld in artikel 1 Opiumlandsverordening 1960 en/of in de Beschikking van de Minister van Volksgezondheid van 6 januari 2005 (P.B. 2005 no. 13).




Formele voorvragen




Het Gerecht stelt vast dat de dagvaarding geldig is dat het bevoegd is tot kennisneming van de zaak dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.




Bewezenverklaring




Het Gerecht acht - op grond van de hierna weergegeven bewijsmiddelen en de nadere bewijsoverwegingen in onderling verband en samenhang beschouwd - wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder 1 en 2 ten laste gelegde heeft begaan met dien verstande:


1. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen voorhanden heeft gehad 



een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer)  en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 17 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk FN Fabrique National Herstal Belgique serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk Force 99 Tanfoglio) en/of


een pistool (van het merk Pietro Baretta model .92FS zonder serienummer) en/of


een revolver (van het merk Ruger caliber .38 special) en/of


een revolver (van het merk Colt type Cobra) en/of


een revolver (zwart) en/of


een revolver (bruin/zwart) en/of


een revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-7 caliber .38 special) en/of


een revolver (zwart serienummer [wapennummer]) en/of


een revolver (van het merk Colt type Agent serienummer [wapennummer] caliber .38 special) en/of



een revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-2) en/of



een revolver (van het merk Smith & Wesson model 0307) en/of



een revolver (van het merk Amadeo Rossi model L54 serienummer [wapennummer] .38 special) en/of



een revolver (van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) en/of



een revolver (zwart van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) 





in elk geval een of meer vuurwapens en/of zware vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of 


8 lege patroonhouders 

althans onderdelen van vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of



112 scherpe patronen van het kaliber 9 mm en/of



30 scherpe patronen van het kaliber .38 special



in elk geval munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930;

2. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 

al dan niet opzettelijk heeft ingevoerd in de zin van artikel 1 lid 2 van de Opiumlandsverordening 1960 en/of

in zijn bezit heeft gehad en/of aanwezig heeft gehad en/of heeft aangewend 

ongeveer 10640 gram in elk geval een hoeveelheid hennep althans hars die uit hennep wordt getrokken althans een gebruikelijke bereiding waaraan de hars die uit hennep wordt getrokken ten grondslag ligt (zoals hashish) zijnde hennep een middel als bedoeld in artikel 1 Opiumlandsverordening 1960 en/of in de Beschikking van de Minister van Volksgezondheid van 6 januari 2005 (P.B. 2005 no. 13).



Het Gerecht acht niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard zodat hij daarvan zal worden vrijgesproken.



De in de tenlastelegging voorkomende taal- en/of schrijffouten of omissies zijn verbeterd (cursief). De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.




Bewijsmiddelen




Het Gerecht grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de hierna volgende bewijsmiddelen zijn vervat en redengevend zijn voor de bewezenverklaring.



Daarbij wordt opgemerkt dat ieder bewijsmiddel ook in zijn onderdelen slechts wordt gebruikt tot bewijs van dat bewezen verklaarde feit of die bewezen verklaarde feiten waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.



Wanneer hierna wordt verwezen naar een chatgesprek betreft dit een geschrift als bedoeld in artikel 387 eerste lid onder e Sv te weten een schriftelijke weergave van een chatgesprek waarvan de kenmerken worden vermeld - voor zover van toepassing - namelijk datum en tijdstip en gespreksnummer.



Voorts wordt opgemerkt dat in de bewijsmiddelen geen (expliciete) landsaanduiding is opgenomen maar dat algemeen bekend is dat de in die bewijsmiddelen wel opgenomen plaatsen zijn gelegen in Curaçao. 




Met betrekking tot de feiten 1 en 2 



1. Het proces-verbaal van bevindingen p. 1-3 gesloten en getekend door [verbalisant 1] [verbalisant 2] [verbalisant 3] [verbalisant 4] [verbalisant 5] [verbalisant 6] en [verbalisant 7] respectievelijk hoofdagent  brigadiers en agent bij het Korps Politie Curaçao d.d. 19 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisanten:


Op 18 augustus 2017 werden wij door de Centrale Meldkamer gedirigeerd naar [locatie 1] in verband met een dropping die volgens de Kustwacht daar plaats heeft gevonden. Gelet op het feit dat het ’s nachts was en het ons bekend is dat het bij [locatie 1] onoverzichtelijk is door de duisternis en dat droppings die daar plaatsvinden vuurwapens en drugs gerelateerd zijn en dat de deelnemers zeker bewapend zullen zijn om de goederen te beveiligen werden wij door de Centrale Meldkamer ter ondersteuning van de patrouille van [locatie 2] daarheen gedirigeerd. 



Vier patrouilles verzamelden zich bij de ingang van de [locatie 3]. Vervolgens reden wij met gedoofde lampen richting [locatie 1]. Toen wij de [locatie 1] naderden zagen wij een auto in onze richting naar buiten komen. Wij gingen die auto achterna en bleven die auto op een afstand volgen. Toen de auto een T-kruising gevormd door de naamloze verharde weg en de Weg naar [locatie 4] naderde en bij die T-kruising links afsloeg voerden wij allemaal onze snelheid op. Toen wij dichterbij waren gekomen gaven wij door dat er veel mensen in die auto zaten en dat wij die auto gingen stoppen. Bedoelde auto bleek een zwart gelakte Honda CRV te zijn. Wij deden op dat moment alle lampen aan. De sirene en zwaailicht werden ook ingeschakeld. Vervolgens hadden wij de auto ingehaald. De bestuurder sloeg linksaf de [straat 1] in en voerde zijn snelheid op. Wij gingen de auto direct achterna. Via de luidspreker werd getracht de bestuurder de door hem bestuurde SUV tot stilstand te brengen zonder het gewenst resultaat. Wij zagen tot drie keren toe hoe zij spullen vanuit de auto weggooien. Wij probeerden nogmaals via de luidspreker de bestuurder de door hem bestuurde auto tot stilstand te brengen. Toen wij de [straat 2] naderden ging de SUV met verhoogde snelheid linksaf de [straat 2] op. Op de [straat 2] gingen zij harder rijden. Op de [straat 2] verloor de bestuurder de macht over het stuur en botste tegen de muur van een erf. 



De rijroute werd meteen weer door de patrouille gereden. Toen wij de [straat 1] inreden richting de sloperij op de Weg naar Sta Catharina zagen wij links van de weg enkele spullen liggen. Wij troffen een witte plastic zak inhoudende enkele gewikkelde pakken een grijs plastic zak inhoudende 12 pistolen van het merk Glock acht revolvers en een aantal reserve patroonhouders en scherpe patronen. Tevens werd een revolver en een gewikkelde pak op de weg aangetroffen. De aangetroffen goederen werden in beslag genomen. 


2. Het proces-verbaal van bevindingen met betrekking tot onderzoek GSM telefoon p. 259-288 gesloten en getekend door [verbalisant 8] wachtmeester 1e klasse der Koninklijke Marechaussee buitengewoon Agent van Politie Curaçao d.d. 17 oktober 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Onder [verdachte] (Het Gerecht begrijpt: [verdachte]) werd een Samsung in beslag genomen. Tijdens het onderzoek werd vastgesteld dat de SIM-kaart die zich in voornoemde mobiele telefoon bevond voorzien was van het aansluitnummer [telefoonnummer 1]. Tijdens het onderzoek is  gebleken dat de gebruiker van de mobiele telefoon via WhatsApp gebruik maakt van het telefoonnummer [telefoonnummer 2] en de gebruikersnaam “[verdachte]”. Uit het onderzoek is ook gebleken dat de gebruiker van voornoemde mobiele telefoon via WhatsApp diverse keren contact heeft gehad met het telefoonnummer [telefoonnummer 3] met als gebruikersnaam [medeverdachte 1] die vermoedelijk betrokken was bij de aanlanding te [locatie 1] wordt ook wel “[medeverdachte 1]” genoemd. De mobiele telefoon van [medeverdachte 1] werd op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen en uitgelezen. Uit de chatgesprekken tussen [verdachte] en [medeverdachte 1] is gebleken dat zij zeer vermoedelijk voorbereidingen treffen met betrekking tot de komst van een boot die vermoedelijk op 17 augustus 2017 vanuit Venezuela moet vertrekken. 



				--vertaling--        

16 augustus 2017




11:37 AM 
Niets hij zei dat hij me zou waarschuwen ik weet niet of hij binnen zal komen. 



11:39 AM 
Voicenote: zojuist is de man naar boven gegaan om te kijken of hij gegaan is dat dat dat of men iets gedaan heeft gisteravond of dat men iets ging doen. Ik ben op tijd langs geweest en heb hem niet gezien. Nu ga ik hem face to face vragen of hij gisteren iets heeft gevonden of niet of wat met wie gebeurd is. Ja want die man kan ons niet als droplul behandelen. We hebben rondjes gedraaid van boven naar beneden en als hij nu komt en vertrekt en hij laat ons er buiten wij ons daar een ongeluk werken. 



12:45 PM 
Het is [persoon 1] die heeft tegen mij gezegd dat hij rond is/iets klaar heeft maar en dat er een vertrokken is. 



12:45 PM 
Hij weet meer dan ik.



12:47 PM 
Nee [persoon 1] zegt het dat er een vertrokken is van die daar opgeslagen waren waar wij zijn geweest om te bekijken. 



02:33 PM 
Voicenote: de man zegt dat hij het vandaag wil doen maar die mensen die [persoon 2] die klootzak doet het in zijn broek. De mensen zeiden gisteren tegen mij dat ze het niet daarheen konden doen en zo begrijp je. Dus hij vraagt mij of wij een sleutel van daar hebben. Ik zei tegen hem ja wij hebben alles zei ik en ik mij aan het verkopen zodat de man maar zou komen. Hij zei mij dat hij ging kijken of hij de andere erbij doet die met [persoon 2] is gegaan en de dag dat ik ging kijken of hij die zooi had. Vandaag wel zegt hij. Maar we gaan kijken we wachten af of de man die zooi vandaag stuurt wij doen het zo. Zo niet goed je weet het al morgen denk ik. Maar de man moet wel een andere chauffeur zoeken. 



02:36 PM 
Voicenote: Shit zo schiet het niet op. Die hebben geen reet gezegd waarom die man niet naar beneden is gegaan. Ik weet dat hij het in zijn broek doet zo misschien hebben ze hem bang gemaakt dat hij niet voor een ander komt niet. 



02:36 PM 
Voicenote: verdikkeme maar jij bent niet naar binnen gegaan jij bent niet naar binnen gegaan via die toegang/ingang. Verdikkeme je moet ook kijken wat er binnen is niet. 



02:37 PM 
Voicenote: ik was daar binnen. Ik ben nu net thuis gekomen. Ik was daar binnen. Er is niets. Aan de voorkant was het gesloten vanwege het probleem van de shit van de race. En dat om het goed proberen te doen. Het is goed die zooi. Het is normaal net als die dag dat wij daarheen gingen. Ik ben net aangekomen. Ik was precies daar om een ronde te maken voor wat er was begrijp je. 



02:47 PM 
Voicenote: verdikkeme ja vriend we moeten met deze zooi serieus omgaan begrijp je. Met deze zooi moet men serieus omgaan er wordt niet serieus gedaan met deze zooi vriend. Nee die jongen heeft een beetje een losse tong. Ik heb niet echt naar hem geluisterd want ze hadden tegen mij gezegd hoe hij was. Die jongen heeft zo zijn ding. Hij had geen motor en de zooi. En die andere man goed hij is een chauffeur aan het zoeken. Als het lukt een chauffeur wat er gebeurt is dat iedereen niet erin gaat. 



02:48 PM 
Voicenote: want de ingang is met risico niet iedereen kan het. Maar wat ze moeten doen is naar beneden gaan en beetje bij beetje naar boven. Het juiste moment afwachten en dan naar binnen gaan. 



04:39 PM 
Voicenote: he vriend waar hang je uit. Ik moet nodig met je praten vriend. De mensen komen. 



07:41 PM 
Ja ja vriend het is goed zodat de jongen kijkt voor wat eerst gaat dat hij gaat uithalen zijn de dingen en van ons ja.



07:42 PM
Luister dat hij me iets geeft om mee te nemen vriend. 



07:42 PM
Pak de lamp/het licht



07:44 PM
Nee de lamp van die heeft de dikke [persoon 3] meegenomen die was van haar het wordt met de telefoon gedaan ik weet verder niets. 





17augustus 2017


09:55 AM
Hey Hey vandaag komen ze vroeger. 
09:56 AM
Voicenote: Papa ik ga naar het vliegveld en alles om na de middag om te kijken hoe we het regelen. 



12:18 PM Voicenote: Ja vriend ik zit hier te niksen. Er moet helemaal naar boven gegaan worden om het ding te bekijken. Jij moet daar kijken of nu je kan zodat de mensen het doen. De twee mannen gaan vertrekken maar ik heb een dikke voet ik weet niet of ik mijn zoon moet sturen met jullie en ik geef je een lift daar en dat jullie het doen. Ik denk dat ik buiten in de pick-up/het busje blijf. Ik weet niet of ik veel kan lopen. Die voet van mij doet veel pijn swa. En je weet dat ze ook misschien het pakket naar het huis brengen. 



03:55 PM 
Hey vriend de mensen zijn vertrokken.



04:54 PM 
Klaar papa ik denk dat ik de zoon ga sturen.



05:43 PM 
Voicenote: de mensen zijn klaar voor het feest. 



06:08 PM
Voicenote: Ja ja de mensen zijn naar het feest vertrokken vriend. Eh ik ga mijn zoon sturen. Jij weet wel het pakket daar laten morgenochtend als alles goed gaat als God het wil dan doen we de hele ronde vriend. 



06:09 PM
Voicenote; verdikkeme ik voel me niet goed om te lopen. Mijn been doet pijn mijn lichaam doet pijn ik heb niet geslapen. En er wacht mij een grote klus niet. Klote. 



06:16 PM
Ho gaat het dat jullie nu voor mij komen.



07:21 PM
Voicenote: wij zullen om half tien daar zijn. Dezelfde operatie/missie als gisteren duidelijk vandaag. Om half tien daar. Dat je het weet rustig. 



08:22 PM
Voicenote: ok ok duidelijk het is goed. Ik neem mijn zoon mee vriend. 



08:53 PM
Voicenote: goed man ik heb een paar Heineken gedronken dus jij weet dat ik niets heb geslapen. Ik heb wel om te lopen de knie verdoofd met deze shit en ik neem de jongen mee want hij draagt het pak(ket). Daar geef ik hem of geven wij hem iets. Zodat je het weet vriend. Die man is gefocust op die ronde vriend. Ah ik weet het niet hij zal wel kijken wat hij doet of wie hij informeert want hij gaat en ik weet niet wat hij wil. 



In het geheugen van de mobiele telefoon werden diverse afbeeldingen van patrouillevaartuigen van Kustwacht en marine diverse afbeeldingen van vuurwapens afbeeldingen waarop [verdachte] met vuurwapens te zien is en een afbeelding van een pakket verdovende middelen welke sterke gelijkenis vertoont met de pakketten marihuana die op 18 augustus 2017 in beslag werden genomen aangetroffen.   



Uit het voornoemde is op te maken dat [verdachte] en [medeverdachte 1] in de periode van 16 augustus 2017 tot en met 18 augustus 2017 naar alle waarschijnlijkheid betrokken zijn geweest bij voorbereidingen en de opvang van de boot met illegale vreemdelingen vuurwapens en verdovende middelen welke boot op 18 augustus 2017 te [locatie 1] aan land was gekomen. 




3. Het proces-verbaal van inbeslagneming vuurwapens en verdovende middelen p. 13-14 gesloten en getekend door [verbalisant 9] en [verbalisant 10] respectievelijk hoofdagent en inspecteur bij het Korps Politie Curaçao d.d. 18 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisanten:


Op vrijdag 18 augustus 2017 werden op de [straat 1] de volgende goederen in beslag genomen:
-negentien plastic pakken elk inhoudende een hoeveelheid samengeperste op hennep gelijkend kruid;

- een zwart/zilver pistool van het merk “Glock 19” voorzien van het serienummer [wapennummer] met een automatisch mechanisme aangebracht en de bijbehorende patroonhouder inhoudende in totaal zestien scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Glock 19” zonder serienummer met een automatisch mechanisme aangebrachte en de bijbehorende patroonhouder inhoudende negentien scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Glock 17” voorzien van het serienummer [wapennummer]met een automatisch mechanisme aangebracht en de bijbehorende lege patroonhouder;
- een zwart pistool van het merk “Glock 19” zonder serienummer met een automatisch mechanisme aangebracht en een bijbehorende patroonhouder inhoudende eenendertig scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Glock 19” voorzien van het serienummer [wapennummer] met een automatisch mechanisme aangebracht en een bijbehorende patroonhouder inhoudende vijftien scherpe patronen;
- een zwart/zilver pistool van het merk “FN” fabrique Nationale Herstal Belgique voorzien van het serienummer [wapennummer] en een bijbehorende paroonhouder inhoudende dertien scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Force 99 Tangfolio” en een bijbehorende lege patroonhouder;
- een zwart/zilver pistool van het merk “Baretta Pietro” zonder serienummer model MOD.92FS-cal.9 en een bijbehorende lege patroonhouder;
- een zilver/zwart revolver van het merk “Ruger” .38 special cal. Inhoudende zes scherpe patronen;
- een zwart revolver met bruin handvat van het merk “Colt Cobra” zonder serienummer inhoudende zes scherpe patronen;
- een zwarte revolver van het merk “Hogie monogrip” zonder serienummer inhoudende vier scherpe patronen;
- een bruin/zwart revolver zonder merk en serienummer inhoudende drie scherpe patronen;
- een zilverkleurig revolver met bruin handvat van het merk “Smith & Wesson” model 10-7 .38 inhoudende zes scherpe patronen;
- een zwarte revolver met bruin handvat zonder merk en voorzien van het serienummer [wapennummer] inhoudende vijf scherpe patronen;
- een zwart revolver met bruin handvat van het merk “Colt Agent”.38 spl CGT voorzien van het serienummer [wapennummer] inhoudende drie scherpe patronen;
- een zwarte revolver van het merk “Smith & Wesson” model 10-2;
- een zilverkleurig revolver met bruin handvat van het merk “Smith & Wesson” model 0307 zonder serienummer;
- een zwarte revolver met bruin handvat van het merk “Amadeo Rossi” model L54 .38 special voorzien van het serienummer [wapennummer];
- een zwarte revolver van het merk “Smith & Wesson” model l16 .38 SPL zonder serienummer;
- een zwart revolver met bruin handvat van het merk “Smith & Wesson” model 38 SPL; en
- acht verschillende soorten patroonhouders.


Deze goederen werden tijdens een achtervolging uit de personenauto op de [straat 1] weggegooid en na aantreffen in beslag genomen in belang van het verdere onderzoek.


4. Het proces-verbaal van inbeslagneming p. 9-10 gesloten en getekend door [verbalisant 11] hoofdagent bij het Korps Politie Curaçao d.d. 18 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Naar aanleiding van de achtervolging door de politie met dodelijk afloop op 18 augustus 2017 werden een Iphone en een witkleurige en een goudkleurige smart phone van het merk Samsung in beslag genomen. 


5. Het proces-verbaal van bevindingen met betrekking tot onderzoek GSM telefoon p. 339-374 gesloten en getekend door [verbalisant 8] wachtmeester 1e klasse der Koninklijke Marechaussee buitengewoon Agent van Politie Curaçao d.d. 31 oktober 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Onder [medeverdachte 2] werd een Apple Iphone in beslag genomen. Tijdens het onderzoek werd vastgesteld dat de SIM-kaart in voornoemde inbeslaggenomen en onderzochte mobiele telefoon voorzien was van het aansluitnummer [telefoonnummer 4]. Ook de mobiele telefoons van [verdachte] (Het Gerecht begrijpt: [verdachte]) en [medeverdachte 1](Het Gerecht begrijpt: [medeverdachte 1]) werden op 18 augustus in beslag genomen en uitgelezen. Het telefoonnummer [telefoonnummer 2] is gekoppeld aan de WhtasApp applicatie die op de inbeslaggenomen mobiele telefoon van “[verdachte]” was geïnstalleerd. Het telefoonnummer [telefoonnummer 3] behoort bij de SIM-kaart die zich in de telefoon van [medeverdachte 1] bevond. Uit chat #152 is gebleken dat [medeverdachte 2] en [verdachte] in de periode van 16 augustus 2017 tot en met 18 augustus 2017 zeer vermoedelijke betrokken zijn geweest bij de voorbereidingshandelingen met betrekking tot de komst van de boot die op 18 augustus 2017 te [locatie 1] is aangeland. 



Chat # 152



From: From
Timestamp: 17-8-2017 00:16 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Hey zeg me wat is er? Wat is wat? Het is mij de jongen. Wat gaat gebeuren wat gaat gebeuren? Zal ik de vriend je komen ophalen? Of hoe zullen wij het doen?



From: [telefoonnummer 2]@s.whatsapp.net [verdachte] ([telefoonnummer 2])
Timestamp: 17-8-2017 00:31 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Welke vriend zal je mij laten ophalen mijn vriend? Kom jijzelf want we moeten wachten ze hebben mij gezegd om 22:00 uur. Kom om 21:30 uur zodat je om 22:00 uur kan aankomen. Ik ben de mensen hier aan het wachten om ze te gaan afzetten. [persoon 4] en een andere. Met wie ben je? Met de jongen die samen met ons op die andere dag was? Die zeg je dat je had gestuurd om mij op te halen? 



From: From
Timestamp: 17-8-2017 00:39 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Ja.



From: From
Timestamp: 17-8-2017 00:39 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Ja want omdat hij met zijn voertuig is zou ik hem gaan sturen om jou op te halen. Maar het is goed. Ik zal je dan zelf ophalen. Maar we zijn slecht georganiseerd. Laat ik hier goed regelen en ik zal je zeggen. 



From: [telefoonnummer 2]@s.whatsapp.net [verdachte] ([telefoonnummer 2])
Timestamp: 17-8-2017 00:41 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Ja vriend we zijn slecht georganiseerd want die personen zouden hier moeten komen maar tot nu toe zijn ze niet aangekomen. Maar hoe dan ook het is goed. Laat me opgehaald worden om 21:30 uur want [medeverdachte 1] had gezegd dat wij binnen zouden gaan om 22:00 uur begrijp je me? Dus om meteen binnen te gaan. 



From: [telefoonnummer 2]@s.whatsapp.net [verdachte] ([telefoonnummer 2])
Timestamp: 17-8-2017 22:24 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Praat met mij vriend. Vandaag gaan we wel naar binnen?



From: From
Timestamp: 17-8-2017 22:28 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Ja zeg me. Ik ben aan het wachten dat jullie mij op de hoogte stellen van wat we gaan doen. 



From: [telefoonnummer 2]@s.whatsapp.net [verdachte] ([telefoonnummer 2])
Timestamp: 17-8-2017 22:29 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Ok goed. Laten we wachten dat [medeverdachte 1] je het zegt. 



From: From
Timestamp: 17-8-2017 22:29 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Hij had me gezegd dat er vandaag een feest zal zijn vroeg. Maar hij had mij niets meer gezegd. Maar dit feest zal wel plaatsvinden het is wel zeker? Om niet gekkerijen te doen. Je weet al dat deze bestellingen geen gekkerijen zijn om feesten te doen zonder gasten. Begrijp je me? 



From: From
Timestamp: 17-8-2017 23:00 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Wat is wat? Om hoe laat ongeveer zullen we met het feest beginnen. Want ik ben nu met de jongens nu bij mijn woning. Om het tijdstip vroeg af te stemmen en alles nu goed af te stemmen.



From: [telefoonnummer 2]@s.whatsapp.net [verdachte] ([telefoonnummer 2])
Timestamp: 17-8-2017 23:01 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Vriend ik denk om 21:00 uur. Maar ik wil dat je een beetje meer naar binnen gaat want je weet dat ik ben gevallen en ik heb mijn been verkwist ik kan niet zo veel lopen broer. 



From: From
Timestamp: 17-8-2017 23:03 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
We zullen dan zien. We moeten  dat goed afstemmen om “para no calenta el parche”. 



From: From
Timestamp: 17-8-2017 23:09 (UTC +0)
Source App: WhatsApp
Body:
Ik zeg je want de laatste keer dat er met voertuig daar naar binnen was gegaan hebben ze de mensen van blauw blauw opgebeld. Dus dat soort dingen moeten vermeden worden. Want de laatste keer dat wij daar met de voertuigen zijn binnengegaan belden ze de mensen op. Dus dat moet worden vermeden. 




Versluierd taalgebruik


Gezien de aard en omstandigheden van de gesprekken heeft het onderzoeksteam het sterke vermoeden dat gebruik wordt gemaakt van versluierd taalgebruik. Met betrekking tot dat taalgebruik heeft het onderzoeksteam onder meer het volgende vermoeden:



    dat met “het feest” zeer vermoedelijk wordt gerefereerd aan de actie met betrekking tot de opvang van de boot die op 18 augustus 2017 te [locatie 1] is aangeland.


6. Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 3] (Fotoconfrontatie) p. 126-130 gesloten en getekend door [verbalisant 12] en [verbalisant 13] beiden brigadiers bij het Korps Politie Curaçao d.d. 22 augustus 2017 voor zover inhoudende:


Mededeling verbalisant: Voor u ligt een sheet voorzien van letter A met fotoafbeeldingen van 10 verschillende manspersonen. 
Vraag verbalisant(en): Herken je één van voornoemde manspersonen die samen met jullie in de auto zaten op het moment van het ongeluk tussen de foto’s van de mannen op de fotosheet?
Antwoord verdachte: Ja ik herken de man afgebeeld op de foto nummer 3 als één van de mannen die samen met de twee andere mannen naar de boot liep en in de boot ging toen wij bij de kust waren aangekomen. Gedurende de achtervolging nam hij verschillende dingen/verpakkingen uit de zakken die in de achterbak lagen en gooide deze uit het raam. 
Opmerking verbalisant: De door de verdachte [medeverdachte 3] aangewezen foto geeft de beeltenis weer van de man genaamd [verdachte] (Het Gerecht begrijpt: [verdachte]) geboren op [geboortedatum] 1975 te [geboorteplaats]. 


7. Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 4] (Fotoconfrontatie) p. 138-142 gesloten en getekend door [verbalisant 12] en [verbalisant 13] beiden brigadiers bij het Korps Politie Curaçao d.d. 23 augustus 2017 voor zover inhoudende:


Mededeling verbalisant: Voor u ligt een sheet voorzien van letter D met fotoafbeeldingen van 10 verschillende manspersonen. 
Vraag verbalisant: Herken je één van voornoemde manspersonen die samen met jullie in de auto zaten op het moment van het ongeluk tussen de foto’s van de mannen op deze fotosheet?
Antwoord verdachte: Ja ik herken de man afgebeeld op de foto nummer 9. Ik had deze persoon voor het eerst gezien toen de lancha aan de kust van Curaçao arriveerde. Tijdens de achtervolging had de man afgebeeld op foto nummer 9 de zakken met inhoud die in de kofferbak lagen uit het raam gegooid. 
Opmerking verbalisant: De door de verdachte [medeverdachte 4] aangewezen foto geeft de beeltenis weer van de man genaamd [verdachte](Het Gerecht begrijpt: [verdachte]).  




Met betrekking tot feit 1



8. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Glock model Glock 19 kaliber 9 mm voorzien van het serienummer [wapennummer] met zestien scherpe patronen van het kaliber 9 mm. Dit pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber 89 mm zijn deugdelijk. De resterende scherpe patronen van het kaliber 9 mm kunnen als deugdelijk worden beschouwd. 


9. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 15] brigadier belast met de forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een pistool van het merk Glock 19. Tevens werden negenenveertig scherpe patronen van het kaliber 9x19 mm voor onderzoek aangeboden. Het pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden patronen en het pistool zijn deugdelijk. 


10. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Glock model Glock 17 voorzien van het serienummer [wapennummer] zonder munitie. Dit  pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. 


11. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Glock model Glock 19 zonder serienummer met negentien scherpe patronen van het kaliber 9 mm. Dit pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten.  
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd.  Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber 9 mm zijn deugdelijk. De resterende scherpe patronen van het kaliber 9 mm kunnen als deugdelijk worden beschouwd. 


12. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 15] brigadier en belast met forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een pistool  van het merk Glock model 19 en is voorzien van het serienummer [wapennummer]. Het pistool is voorzien van een selecteer apparaat waarmee automatisch gevuurd kan worden. Tevens werden vijftien scherpe patronen van het kaliber 9 mm voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in e zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool en de scherpe patronen zijn deugdelijk. 


13. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk FN model Browning voorzien van het serienummer [wapennummer] met dertien scherpe patronen van het kaliber 9 mm. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber 9mm zijn deugdelijk. De resterende scherpe patronen van het kaliber 9 mm kunnen als deugdelijk worden beschouwd.   


14. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 15] brigadier en belast met forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen pistool is van het merk Tanfoglio model Force 99. Op 18 augustus 2017 werd het voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk. 


15. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 16] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Baretta Pietro model 92FS. Het serienummer is mechanisch geradeerd. Het pistool is op 21 november 2017 voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het aangeboden pistool is deugdelijk. 


16. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 17] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 is een revolver van het merk Ruger kaliber .38 inbeslaggenomen en voor onderzoek aangeboden. Tevens werden zes scherpe patronen van het kaliber .38 voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver en de patronen zijn deugdelijk. 


17. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 18] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


De inbeslaggenomen revolver is van het merk Colt model Cobra en zes scherpe patronen van het kaliber .38 werden op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: De voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden scherpe patronen werden normaal tot ontbranding gebracht. Voornoemde revolver en scherpe patronen van het kaliber .38 zijn deugdelijk. 


18. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 15] brigadier en belast met forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 is een is een revolver van een onbekend merk kaliber .38 inbeslaggenomen en voor onderzoek aangeboden. Het serienummer is geradeerd. Tevens zijn vier scherpe patronen van het kaliber .38 voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd en is geschikt voor bedreiging of afdreiging. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden scherpe patronen van het kaliber .38 werden door een andere revolver normaal tot ontbranding gebracht. De scherpe patronen zin deugdelijk. 


19. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 18] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Een revolver werd in beslag genomen en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden. Tevens werden drie scherpe patronen van het kaliber .38 voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden scherpe patronen werden normaal tot ontbranding gebracht. De revolver en de scherpe patronen zijn deugdelijk. 


20. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op vrijdag 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een revolver van het merk Smith & Wesson model 10-7 kaliber .38special met zes scherpe patronen van het kaliber .38. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden revolver is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber .38 zijn deugdelijk. De resterende patronen van het kaliber .38 kunnen als deugdelijk worden beschouwd.  


21. Het proces-verbaal van forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 17] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus werd een revolver en vijf scherpe patronen van het kaliber .38 in beslag genomen en op 21 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver en de patronen zijn deugdelijk. 


22. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen en op munitie gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 16] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 21 november 2017 werden een revolver en munitie voor onderzoek aangeboden. 
Aangeboden vuurwapen: een revolver van het merk Colt Agent met het serienummer [wapennummer] kaliber .38 special. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver en de munitie zijn deugdelijk.


23. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 16] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 21 november 2017 werd revolver voor onderzoek aangeboden. 
Aangeboden vuurwapen: een revolver van het merk Smith & Wesson model 10. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver is deugdelijk. 


24. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 16] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


OP 21 november 2017 werd een revolver voor onderzoek aangeboden. 
Aangeboden vuurwapen: een revolver van het merk Smith & Wesson.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver is deugdelijk. 


25. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 18] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 is een revolver voor onderzoek aangeboden. Het inbeslaggenomen revolver is van het merk Amadeo Rossi kaliber .38 voorzien van het serienummer [wapennummer]. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver van het kaliber .38 speciaal is deugdelijk. 


26. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 19] brigadier en belast met forensisch rechercheur werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


De inbeslaggenomen  en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een revolver  van het merk Smith & Wesson kaliber .38. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver van het kaliber .38 speciaal is deugdelijk. 


27. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 19] brigadier en belast met forensisch rechercheur werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


De inbeslaggenomen  en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een revolver  van het merk Smith & Wesson kaliber .38. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver van het kaliber .38 speciaal is deugdelijk. 


28. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen onderdelen gesloten en getekend door [verbalisant 18] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 werden acht patroonhouders voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: De inbeslaggenomen en voor onderzoek aangeboden patroonhouders zijn onderdelen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd.




Met betrekking tot feit 2 



29. Het proces-verbaal van weging testen en opsturen van monsters naar de Laboratorium p. 15-16 gesloten en getekend door [verbalisant 9] en [verbalisant 11] beiden hoofdagent bij het Korps Politie Curaçao d.d. 18 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisanten:


Op vrijdag 18 augustus 2017 werden op de [straat 1] negentien plastic pakken inhoudende een hoeveelheid samengeperst op hennep gelijkend kruid overgenomen. Deze werden tijdens een achtervolging uit de personenauto op de [straat 1] weggegooid. Bij weging van de negentien inbeslaggenomen plastic pakken bleken dezen een gezamenlijk brutogewicht van 10640 gram te hebben. Wij namen afzonderlijk vanuit vier plastic pakken een hoeveelheid samengeperst op hennep gelijkend kruid om te testen op de aanwezigheid van Tetra Hydra Carabinol (THC). Bij de gebruikte Narcotest trad een positieve kleurreactie op zodat aangenomen mocht worden dat de geteste hoeveelheden op hennep gelijkend kruid vermoedelijk hennep een middel vermeld in de Opiumlandsverordening 1960 zoals gewijzigd betroffen. Vervolgens werd vanuit vier van de plastic pakken een geringe hoeveelheid als monster genomen en in vier afzonderlijke  plastic potjes gedaan met  dopjes voorzien van het opschrift nummer 72/2017 en codes I-D tot en met I-D-4. Deze potjes werden aan het Analytisch Diagnostisch Centrum N.V. ter beschikking gesteld met het verzoek na te gaan of  in het materiaal een der verdovende middelen als bedoeld in de Opiumlandsverordening 1960 zoals gewijzigd kan worden aangetoond. 


30. Een geschrift te weten een Rapport van Analytisch Diagnostisch Centrum van 27 september 2017 voor zover inhoudende:


Het materiaal bestond uit vier plastic potjes met dopje met als opschrift no.72 code I-D-1 t/m no.72 code I-D-4 elk inhoudende een geringe hoeveelheid op hennep gelijkend kruid. Uit de verkregen resultaten van het onderzoek moet de conclusie worden getrokken dat het materiaal hennep bevat in de zin van de Opiumlandsverordening 1960. 

Bewijsoverwegingen





Ten aanzien van de feiten 1 en 2 




De verdachte wordt verweten dat hij zich op 18 augustus 2017 samen met anderen schuldig heeft gemaakt aan het voorhanden hebben van maar liefst twintig vuurwapens acht patroonhouders 142 scherpe patronen en daarnaast dat hij samen met anderen 10640 gram hennep heeft ingevoerd.



De verklaring van de verdachte dat hij helemaal niets weet van de aangetroffen en inbeslaggenomen vuurwapens patroonhouders munitie en hennep wordt door het Gerecht als ongeloofwaardig ter zijde gesteld. De verdachte bevond zich op 18 augustus 2017 samen met zijn zoon de medeverdachte [medeverdachte 5] en nog twee andere mannen in de nachtelijke uren op een plek waar regelmatig illegale praktijken plaatsvinden. Dat de verdachte niet enkel en alleen om mensen op te halen bij [locatie 1] was blijkt onder meer uit de inhoud van datacommunicatie te weten WhatsApp-gesprekken en de betekenis die daaraan wordt toegekend. In de periode van 16 augustus 2017 tot en met 17 augustus 2017 kort voor de aanlanding op 18 augustus 2017 vinden er diverse WhatsApp-gesprekken plaats tussen de verdachte en de reeds overleden man “[medeverdachte 1]” te weten [medeverdachte 1]. Vermoedelijk was hij ook betrokken bij de aanlanding te [locatie 1]. In voornoemde gesprekken worden uitspraken gedaan als: “Ik weet niet of hij binnen zal komen” “Nu ga ik hem face to face vragen of hij gisteren iets heeft gevonden of niet of wat met wie gebeurd is. Ja want die man kan ons niet als droplul behandelen” “Ja ja vriend het is goed zodat de jongen kijkt voor wat eerst gaat dat hij gaat uithalen zijn de dingen en van ons ja” “Pak de lamp/het licht” “Ja vriend ik zit hier te niksen. Er moet helemaal naar boven gegaan worden om het ding te bekijken. Jij moet daar kijken of nu je kan zodat de mensen het doen. De twee mannen gaan vertrekken maar ik heb een dikke voet ik weet niet of ik mijn zoon moet sturen met jullie en ik geef je een lift daar en dat jullie het doen. Ik denk dat ik buiten in de pick-up/het busje blijf. Ik weet niet of ik veel kan lopen. Die voet van mij doet pijn swa. En je weet dat ze ook misschien het pakket naar het huis brengen” “Hey vriend de mensen zijn vertrokken” “De mensen zijn klaar voor het feest” “Dezelfde operatie/missie als gisteren duidelijk vandaag” “Ik heb wel om te lopen de knie verdoofd met deze shit en ik neem de jongen mee want hij draagt het pak(ket)”. Op 17 augustus 2017 ook kort voor de aanlanding op 18 augustus 2017 vinden er diverse WhatsApp-gesprekken plaats tussen de verdachte en de medeverdachte [medeverdachte 2]. In voornoemde gesprekken worden uitspraken gedaan als: “Praat met mij vriend. Vandaag gaan we wel naar binnen?” “Ok goed. Laten we wachten dat [medeverdachte 1] je het zegt” “Wat is wat? Om hoe laat ongeveer zullen we met het feest beginnen. Want ik ben nu met de jongens nu bij mijn woning. Om het tijdstip vroeg af te stemmen en alles nu goed af te stemmen” “Ik zeg je want de laatste keer dat er met voertuig naar binnen was gegaan hebben ze de mensen van blauw blauw opgebeld. Dus dat soort dingen moeten vermeden worden”. Voornoemde gesprekken lijken te gaan over eerdere droppings en een dropping dat nog plaats moet vinden. De zoon van de verdachte zou een pak(ket) in ontvangst moeten nemen omdat hijzelf slecht ter been is en niet veel kan lopen. Om te refereren aan de dropping wordt gebruikgemaakt van versluierde taal. Er wordt namelijk meerdere malen gebruikgemaakt van het woord “feest”. Dat een lamp moet worden meegenomen past heel goed bij het feit dat het bij [locatie 1] zeker in de nachtelijke uren heel donker is. Naast voornoemde WhatsApp-gesprekken zijn in het geheugen van de telefoon van de verdachte afbeeldingen van patrouillevaartuigen van Kustwacht en marine diverse afbeeldingen van vuurwapens en een afbeelding van een pakket verdovende middelen welke sterke gelijkenis vertoont met de pakketten marihuana die op 18 augustus 2017 in beslag werden genomen aangetroffen. De verdachte heeft noch ten aanzien van voornoemde gesprekken noch ten aanzien van voornoemde afbeeldingen in zijn telefoon een (aannemelijke) verklaring gegeven. Hierbij komt dat zowel de medeverdachte [medeverdachte 3] als [medeverdachte 4] tijdens een fotoconfrontatie de verdachte hebben aangewezen als één van de mannen die tijdens de achtervolging verpakkingen en zakken met inhoud uit het raam van de auto had gegooid. Deze verpakkingen en zakken bleken na inbeslagname en onderzoek diverse vuurwapens en hennep te bevatten. De handeling van de verdachte past niet bij die van een onschuldige mede-inzittende. Zonder een (aannemelijke) verklaring – die niet is gegeven – kan uit voornoemde gedraging slechts worden opgemaakt dat de verdachte zich gedurende de achtervolging wenste te ontdoen van de naar zijn weten illegale goederen. Gelet op voornoemde feiten en omstandigheden in onderling verband bezien kan het tenlastegelegde medeplegen van het bezit van vuurwapens patroonhouders en munitie alsmede de tenlastegelegde medeplegen van de invoer van hennep wettig en overtuigend bewezen worden verklaard.




Strafbaarheid  en kwalificatie van het bewezen verklaarde





Feit 1: medeplegen van overtreding van een verbod gesteld bij artikel 3 lid 1 juncto artikel 5 van de Vuurwapenverordening 1930 meermalen gepleegd. 




Feit 2: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met artikel 4 eerste lid onder A van de Opiumlandsverordening 1960. 



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluiten.




Strafbaarheid van de verdachte




Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluiten. 




Oplegging van straf en/of maatregel




Bij de bepaling van de op te leggen straf wordt gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezen verklaarde is begaan op de mate waarin de gedraging aan de verdachte te verwijten is en op de persoon van de verdachte zoals een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen. Meer in het bijzonder heeft het Gerecht daarbij het volgende in aanmerking genomen.



De verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan het voorhanden hebben van een grote hoeveelheid vuurwapens munitie en patroonhouders. Daarnaast heeft hij zich samen met anderen ook schuldig gemaakt aan de invoer van een hoeveelheid hennep. De illegale handel in vuurwapens is maatschappelijk onaanvaardbaar vanwege de grote dreiging die daarvan uitgaat voor anderen. Dergelijke wapens verdwijnen in het zwarte circuit waardoor controle van overheidswege volstrekt onmogelijk wordt en worden regelmatig gebruikt voor allerlei criminele activiteiten. De ingevoerde partij hennep was qua hoeveelheid geschikt (en zonder twijfel ook bestemd) voor verdere verspreiding en handel. Hennep vormt een ernstig gevaar voor de volksgezondheid en het gebruik ervan is ook bezwarend voor de samenleving onder andere vanwege de daarmee gepaard gaande criminaliteit door verslaafden. Dit zijn dus ernstige feiten.



Naar het oordeel van het Gerecht kan gelet op de ernst van het bewezen verklaarde niet worden volstaan met een andere of lichtere sanctie dan een straf die een onvoorwaardelijke vrijheidsbeneming met zich brengt. 



Bij de bepaling van de duur van de straf heeft het Gerecht rekening gehouden met de straffen die ten aanzien van dit soort strafbare feiten in vergelijkbare gevallen wordt opgelegd. 



Voorts heeft het Gerecht bij de bepaling van de duur van de straf rekening gehouden met de omstandigheid dat de verdachte door een kogel is geraakt. Tevens houdt het Gerecht rekening met het feit dat het onderzoek naar het politieoptreden op de dag van het incident nog niet is voltooid waardoor niet kan worden uitgesloten dat het politieoptreden onrechtmatig is geweest. 



Ook houdt het Gerecht rekening met zijn actievere rol bij de invoer vergeleken met die van zijn zoon de medeverdachte [medeverdachte 5]. 



Al het voorgaande in overweging nemende acht het Gerecht oplegging van een gevangenisstraf van na te noemen duur passend en geboden.




In beslag genomen voorwerpen




Ten aanzien van de inbeslaggenomen vuurwapens patroonhouders en munitie zal onttrekking aan het verkeer worden uitgesproken omdat het onder 1 bewezen verklaarde feit met betrekking tot die voorwerpen is begaan en die voorwerpen van zodanige aard zijn dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of het algemeen belang.



De inbeslaggenomen mobiele telefoon van het merk Samsung toebehorende aan de verdachte zal verbeurd worden verklaard omdat het een voorwerp betreft met betrekking tot welke de onder 1 en 2 bewezen verklaarde feiten zijn begaan of voorbereid. 




Toepasselijke wettelijke voorschriften




De op te leggen straf is behalve op de reeds aangehaalde wettelijke voorschriften gegrond op de artikelen 1:67 1:68 1:74 1:75 1:123 1:136 en 1:224 van het Wetboek van Strafrecht artikel 11 van de Opiumlandsverordening 1960 en artikel 11 van de Vuurwapenverordening 1930  zoals deze luidden ten tijde van het bewezen verklaarde. 




BESLISSING


Het Gerecht:



verklaart wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte de onder 1 en 2 ten laste gelegde feiten heeft begaan; 



verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



kwalificeert het bewezen verklaarde als hiervoor omschreven;



verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en de verdachte daarvoor strafbaar;



veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de zesenzestig (66) maanden;



beveelt dat de tijd die door de verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht;



verklaart verbeurd de inbeslaggenomen mobiele telefoon van het merk Samsung; 



beveelt de onttrekking aan het verkeer van de inbeslaggenomen vuurwapens patroonhouders en munitie.



Dit vonnis is gewezen door de rechter mr. M.J. de Kort bijgestaan door 
mr. M.D.M. Connor (zittingsgriffier) en op 5 juni 2018 in tegenwoordigheid van de griffier uitgesproken ter openbare terechtzitting van het Gerecht in Curaçao.








uitspraakgriffier:







Hierna wordt tenzij anders vermeld telkens verwezen naar ambtsedige - en door de desbetreffende verbalisant(en) in wettelijke vorm opgemaakte - processen-verbaal en overige geschriften die als bijlagen zijn opgenomen in het eindproces-verbaal van het Korps Politie Curaçao geregistreerd onder de onderzoeksnaam “Fortalesa”. 

