

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Afdeling strafrecht
Zittingsplaats Utrecht



Parketnummers: 16/660544-16 en 16/659593-17 (gev. ttz) ( P )




Vonnis van de meervoudige kamer van 5 april 2018




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 


geboren op [geboortedatum] 1973 te [geboorteplaats] 
ingeschreven in de Basisregistratie personen op het adres te [woonplaats]   [adres] .





1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING


Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het inhoudelijke onderzoek op de  terechtzittingen van 12 februari 2018 15 februari 2018 en 16 februari 2018. Het onderzoek is gesloten op 22 maart 2018.



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering en standpunten van officier van justitie mr. G. P .N. Robben en van hetgeen verdachte en mr. Y. Bouchikhi advocaat te Utrecht naar voren hebben gebracht.




1TENLASTELEGGING


De tenlastelegging met parketnummer 16/660544-16 is op de zitting van 29 augustus 2017 gewijzigd. De gewijzigde tenlastelegging is als bijlage I aan dit vonnis gehecht. 



De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte:



onder 1:	op 30 november 2016 in Amersfoort samen met een ander of anderen 1 stuk 9 mm patroon en/of 29 stuks .22 patronen voorhanden gehad;



onder 2:	in de periode van 12 september 2016 tot en met 1 december 2016 in Amersfoort en/of elders in Nederland samen met anderen pistolen Glock kaliber 9 mm en/of scherpe patronen kaliber 9 mm en/of sledes/lopen (althans (essentiële onderdelen van) vuurwapens) heeft overgedragen aan andere personen
en van het in strijd met de wet vervaardigen transformeren uitwisselen of anderszins ter beschikking stellen of verhandelen van wapens en/of munitie een beroep en/of gewoonte heeft gemaakt;



onder 3:	in de periode van 19 oktober 2013 tot en met 1 december 2016 in Almere althans in Nederland heeft deelgenomen aan een criminele organisatie.



De tenlastelegging met parketnummer 16/659593-17 is op de zitting van 12 februari 2018 gewijzigd. De gewijzigde tenlastelegging is als bijlage II aan dit vonnis gehecht.



De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte:



onder 1:	in de periode van 3 maart 2014 tot en met 1 december 2016 in Almere althans binnen Nederland samen met anderen zonder toestemming pistolen Glock kaliber 9 mm en/of scherpe patronen kaliber 9 mm en/of sledes/lopen (althans (essentiële onderdelen van) vuurwapens) heeft geïmporteerd vanuit Oostenrijk en/of Amerika
en van het in strijd met de wet vervaardigen transformeren uitwisselen of anderszins ter beschikking stellen of verhandelen van wapens en/of munitie een beroep en/of gewoonte heeft gemaakt;



onder 2:	op 30 november 2016 in Amersfoort samen met anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 25369 gram van een materiaal dat amfetamine bevat;



onder 3:	op 30 november 2016 in Amersfoort samen met anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 1342 gram hennep.




2VOORVRAGEN


De dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd tot kennisneming van het ten laste gelegde de officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging van verdachte en er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.




3WAARDERING VAN HET BEWIJS


3.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht het bij parketnummer 16/660544-16 onder 1 2 en 3 en het bij parketnummer 16/659593-17 onder 1 2 en 3 ten laste gelegde wettig en overtuigend te bewijzen. De officier van justitie acht niet bewezen dat verdachte van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 2 en van het bij parketnummer 16/659593-17 onder 1 ten laste gelegde een beroep en/of gewoonte heeft gemaakt. 




3.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft betoogd dat het bij parketnummer 16/660544-16 onder 1 en het bij parketnummer 16/659593-17 onder 2 en 3 ten laste gelegde kan worden bewezen verklaard maar dat verdachte moet worden vrijgesproken van het onderdeel medeplegen. 
Verder is de raadsman van mening dat verdachte van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 2 en het bij parketnummer 16/659593-17 onder 1 ten laste gelegde moet worden vrijgesproken nu de handelingen die verdachte heeft verricht niet van zodanig gewicht zijn dat sprake is van medeplegen.
Ten aanzien van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 3 ten laste gelegde is de raadsman van mening dat geen sprake is van een criminele organisatie laat staan dat verdachte heeft bijgedragen aan de vermeende organisatie zodat verdachte ook van dit feit moet worden vrijgesproken. 



3.3

Het oordeel van de rechtbank




Bewijs






Ten aanzien van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 1 en het bij parketnummer 16/659593-17 onder 2 en 3 ten laste gelegde

Verdachte heeft deze feiten bekend. De raadsman heeft geen vrijspraak voor deze feiten bepleit. De rechtbank is met de raadsman van oordeel dat het medeplegen niet kan worden bewezen en volstaat onder deze omstandigheden met een opsomming van de volgende bewijsmiddelen:




een in de wettelijke vorm opgemaakt proces-verbaal van verhoor verdachte van 1 december 2016 genummerd 1612011000.VH opgemaakt door de politie Midden-Nederland houdende een bekennende verklaring van verdachte doorgenummerde pagina’s 906 907 en 908; 


een geschrift te weten een kennisgeving van inbeslagneming genummerd PL0900-2016368708-31 opgemaakt door de politie Midden-Nederland doorgenummerde pagina 4010;


- een in de wettelijke vorm opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van 3 februari 2017 genummerd PL0900-2016368708-67 opgemaakt door de politie Midden-Nederland houdende het relaas van de verbalisant pagina’s 153 en 154 van het in het onderzoek 09VIOOL opgemaakte FO-dossier;
- een in de wettelijke vorm opgemaakt proces-verbaal bevindingen testen hennep van 6 december 2016 genummerd 2016368708 opgemaakt door de politie Midden-Nederland houdende het relaas van de verbalisant doorgenummerde pagina’s 2025 tot en met 2027 ;
- een in de wettelijke vorm opgemaakt proces-verbaal onderzoek verdovende middelen van 19 december 2016 genummerd PL0900-2016368708-53 opgemaakt door de politie Midden-Nederland houdende het relaas van de verbalisant doorgenummerde pagina’s 4013 tot en met 4015;
- een geschrift te weten een rapport identificatie van drugs en precursoren van het Nederlands Forensisch Instituut van 29 december 2016 doorgenummerde pagina 2032.



Medeplegen

De rechtbank is van oordeel dat niet kan worden aangenomen dat verdachte deze feiten in bewuste en nauwe samenwerking met een ander of anderen heeft gepleegd. Verdachte wordt van dat onderdeel van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 1 en het bij parketnummer 16/659593-17 onder 2 en 3 ten laste gelegde dan ook vrijgesproken.









Ten aanzien van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 2 ten laste gelegde


          [medeverdachte 1] heeft bij de politie verklaard dat de specialiteit van [medeverdachte 2] Glocks was dat [medeverdachte 2] volgens hem de 17 de 19 de 43 en de 26 kon leveren. [medeverdachte 2] doet dat via Amerika en via Duitsland en Oostenrijk en dan wordt het een geheel. Hij zet het zelf in elkaar.




          [medeverdachte 3] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] in wapens doet en dat alle wapens van [medeverdachte 2] komen.



Uit het proces-verbaal wapenonderzoek van de politie Eenheid Amsterdam blijkt dat normaliter gesteld kan worden dat een vuurwapen van het merk Glock is voorzien van drie serienummers (slede loop kast) waarbij in principe het vuurwapen nummer gelijk is. Een nieuwe opvallende lijn sinds een aantal jaren zijn de zogenaamde samengestelde Glocks waarbij de bovenzijde bestaande uit de loop en de slede afkomstig is uit de Verenigde Staten en de onderzijde uit een Europees land meestal Oostenrijk.




26 oktober 2016

Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 18:04:44 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




          [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

          [verdachte] = [verdachte]



 : eh ja .. ehhhhm die chickie man die eh die wil je wel ontmoeten man zometeen.

          [medeverdachte 2] : Ja hoe laat?
 : Ehmmm ...In principe wil.. wil ze nu vertrekken man.

          [medeverdachte 2] : okay. Luister wacht ff geef mij ff 5 minuten geef me 5 minuten oke?



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 18:11:56 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




          [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

          [verdachte] = [verdachte]




          [medeverdachte 2] : ja luister hoe laat zou hij af willen spreken?
 : Ik weet niet nu? (kennelijk iemand bij [verdachte] op de achtergrond). Ja nu eigenlijk hij wil nu vertrekken 
(…)

          [medeverdachte 2] : maar luister .... maar heb hij papieren of hoe of wat? hoe hoe zit dat?
 : Ja ja hij heb alles compleet gewoon alles

          [medeverdachte 2] : Ja maar hij moet naar Amsterdam komen want ik heb het niet waar jij zit en ik heb het ook niet thuis.
 : Dat is voor hem geen probleem hij dat ook verwacht dat hij daarnaartoe moest komen eigenlijk

          [medeverdachte 2] : Nou oke maar hoe laat zou hij daar kunnen zijn?
 : uuuuuuu

          [medeverdachte 2] : Half 8 of zoiets? Of acht uur?



samengevat [onbekende man] is niet zo bekend in Amsterdam [onbekende man] wil afspreken in de [adres] voor [naam coffeeshop] .. [medeverdachte 2] heeft voorkeur voor andere plek stelt [locatie] of [locatie] garage voor maar [onbekende man] is daar niet zo bekend en vandaar de [adres] . Op de achtergrond overlegt [verdachte] kennelijk met een ander persoon.



18.14.53 (

praten af en toe door elkaar gescheiden kanalen beluisterd)

            [verdachte] : Eh wacht ff wacht ff .... jij jij liet uh hem uh ... ff kijken

            [medeverdachte 2] : ja ja

            [verdachte] : ja ..Kan je die ook gelijk meenemen? Die andere?

            [medeverdachte 2] : Nee natuurlijk niet die heb ik nog niet.

            [verdachte] : Oke oke dus alleen die andere? alleen die ene?

            [medeverdachte 2] : Ja ja

            [verdachte] :Ja oke prima is goed.

            [medeverdachte 2] : Dat heb ik hem gezegd he ik heb gezegd die andere komen eind van de week waarschijnlijk he

            [verdachte] : Oke is goed gap

            [medeverdachte 2] : Oke oke Half 8 hey?

            [verdachte] : ... ntv.. Oke

            [medeverdachte 2] : half 8

            [verdachte] : oke is goed he!

            [medeverdachte 2] : half 8 okay hoi

            [verdachte] : half acht is ie daar .. jo jo hoi jo hoi

            [medeverdachte 2] : hoi



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 19.34.05 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




            [verdachte] = [verdachte]

            [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]




            [verdachte] : hij komt eraan man (…) hij zegt over 5/6 minuutjes (…)
 : oke ik wacht hier



Uit het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 19:34:05 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] blijkt dat de telefoon van [medeverdachte 2] de zendmast aan de [adres] in Amsterdam aanstraalt.



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 19:59:04 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




            [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

            [verdachte] = [verdachte]
samengevat




            [verdachte] : Jo hij rijdt daar in de straat en gaat naar die shop. 

            [medeverdachte 2] dan moet hij wel buiten wachten.



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 20:22:58 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




            [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

            [verdachte] = [verdachte]




            [medeverdachte 2] : is geregeld hoor.
 : Ja oke.

            [medeverdachte 2] : Alleen hij eh vroeg een beetje net wat te veel dingen enzo is t origineel en dit en dat natuurlijk is allemaal origineel weet je-



Het telefoongesprek van 28 oktober 2016 om 14:40:53 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




            [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

            [verdachte] = [verdachte]



Samenvatting:




            [medeverdachte 2] : Hé ik had een vraagje hè. Had jij nog wat gehoord van die [bijnaam] die ik van de week gezien heb ‘s avonds

            [verdachte] : Ja heb ik nog heb ik gisteren hebt ie me nog gebeld of uh hebt ie ‘m gebeld en heb ik ‘m even gezien.

            [medeverdachte 2] : En toen wat zei die verder?

            [verdachte] : Uh jaaa zeg uh was uh was die mattie van hem was er blij mee. Hij was wel blij mee hij zegt maar één ding klopte niet weet je maar hij zegt: voor de rest was ie d’r gewoon blij mee.

            [medeverdachte 2] : En wat en wat één ding klopte niet

            [verdachte] : Ja met de nummer of zo er stonden verschillende nummers op.

            [medeverdachte 2] : Ja dat klopt ja

            [verdachte] : Ja

            [medeverdachte 2] : Ja maar wat wil die doen dan wil die het gaan registreren of zo

            [verdachte] : (-lacht-) Nee nee nee nee nee hij had het gewogen hij had het gewogen en zo en dit en dat hij zegt de gewicht klopte wel en uh.

            [verdachte] : Ik zeg (-lacht-) ‘wat doet die man allemaal joh hé’ (stv klinkt als)

            [medeverdachte 2] : Ja maar zijn ze die gasten zijn niet goed bij hun hoofd joh geloof me nou

            [verdachte] : Die zijn helemaal gek hè die zijn helemaal gek hè. Maar hij was in ieder geval heel blij er mee ennu in principe ja
wacht ie op die andere ‘mensen’ (stv klinkt als) die andere chickies (fon) man. Hij is wel blij mee dus



Uit de bakengegevens van het baken geplaatst in het door [medeverdachte 2] gebruikte voertuig blijkt dat voorafgaand aan de hierboven gerelateerde ontmoeting van 26 oktober 2016 te Amsterdam het voertuig naar de directe omgeving van de woning van [medeverdachte 4] verplaatst wordt en aldaar enige tijd stil staat (tussen 18.38 en 18.41 uur op de [adres] ter hoogte van perceel [nummer] ). Aansluitend verplaatst het voertuig naar de [adres] (de directe woonomgeving van de vader van [medeverdachte 4] ) en staat ook daar enkele minuten stil. Daarna wordt met het voertuig naar de binnenstad van Amsterdam gereden.




Beroep en/of gewoonte

De rechtbank leidt uit de bewijsmiddelen niet af dat verdachte een beroep en/of gewoonte heeft gemaakt van het verhandelen van wapens en munitie. Verdachte zal daarom van dit onderdeel van de tenlastelegging worden vrijgesproken. 




Nadere overwegingen

De rechtbank concludeert op basis van de bewijsmiddelen dat er op 26 oktober 2016 daadwerkelijk een wapen is overgedragen. De rechtbank neemt daarbij in aanmerking dat naar haar oordeel in het telefoongesprek van 28 oktober 2016 wordt gerefereerd aan de ontmoeting van 26 oktober 2016. Nu er wordt gesproken over verschillende nummers die erop stonden en het al dan niet registreren is mede in het licht van de overige bewijsmiddelen voldoende aannemelijk geworden dat hier wordt gesproken over een samengestelde Glock derhalve een vuurwapen van categorie III van de Wet wapens en munitie.
Ten aanzien van het versluierd taalgebruik overweegt de rechtbank dat behoedzaamheid dient te worden betracht als uit de inhoud van de getapte gesprekken niet onmiskenbaar blijkt dat deze zien op de handel in wapens maar de betekenis en de strekking van de in de tapgesprekken gebezigde bewoordingen niettemin als betrekking hebbend op de handel in wapens worden geduid. Immers wanneer het in overwegende mate aankomt op uitleg en interpretatie van de in de tapgesprekken gebezigde bewoordingen is het risico op verkeerd begrip aanwezig. Pas wanneer de inhoud en het onderling verband van de tapgesprekken en het verband met andere te bezigen bewijsmiddelen daartoe voldoende basis bieden kan de duiding die door de officier van justitie aan de tapgesprekken is gegeven worden gevolgd. In onderhavige zaak oordeelt de rechtbank dat dit laatste het geval is. De tapgesprekken worden ondersteund door de overige gebezigde bewijsmiddelen. 




Ten aanzien van het bij parketnummer 16/659593-17 onder 1 ten laste gelegde


Oostenrijk


Bestellingen

Op 26 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




            [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

            [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]




            [medeverdachte 2] : Dat is toch vreemd? Kijk en het lullige van het verhaal is nou heb ik van de week dees aankomende week komen er nog drie grepen uit Oostenrijk maar dat is godverdomme ook die [verdachte] zijn naam maar op het adres van iemand anders die ik goed ken.(…)
 : Je had beter effe mij kunnen bellen man ik had nog wel een paar adressen gehad hoor(…)[medeverdachte 1] : Ja jij zegt tegen mij heb je nog een adres ik stuurde hem meteen door. Kijk zo heb ik er nog wel drie.

Betalingen wapenonderdelen Oostenrijk

Uit het van de Amerikaanse autoriteiten verkregen overzicht van financiële transacties uitgevoerd bij de Western Union blijkt dat er over de periode vanaf 3 maart 2014 tot en met 18 mei 2016 de volgende bedragen werden overgemaakt naar [A] en [B] in Oostenrijk:




Datum (send)	Bedrag 		Betaler (conform gebruikt lD):	Ontvanger: 	Locatie:

19-07-2014	€ 211-		[medeverdachte 2]			[B]	[woonplaats]
30-04-2015	€ 456-		[medeverdachte 2]			[B]	
19-07-2015	€ 236-		[medeverdachte 2]				[woonplaats]
10-11-2015	€ 716-		[medeverdachte 2]			[B]	
12-11-2015	€ 815-		[medeverdachte 2]			[A]	[woonplaats]
24-11-2015	€ 865-		[medeverdachte 2]			[A]	
05-01-2016	€ 1250-		[medeverdachte 2]				[woonplaats]
06-02-2016	€ 1200-		[medeverdachte 2]			[A]	
20-02-2016	€ 1015-		[medeverdachte 2]				[woonplaats]
18-05-2016	€ 215-		[medeverdachte 2]			[A]	



17-03-2014 	€ 224-	 	[medeverdachte 5]			[B]	[woonplaats]



03-03-2014 	€ 217-  		[verdachte] 			[B]	[woonplaats].



In de onder [medeverdachte 2] in beslag genomen computers en overige gegevensdragers werd onder andere gezocht naar het zoekwoord “ [B] ”. Aan de hand van deze zoekvraag werd een (deel van een) mailwisseling aangetroffen waaruit blijkt dat op 2 maart 2014 door een persoon met de naam ‘ [verdachte] ’ grepen voor een Glock 17 en een Glock 19 3e generatie werden aangeschaft via de site [website] bij [B] .




            [A] heeft nadat hij werd geconfronteerd met een betaling op 16 februari 2015 van € 415- door [medeverdachte 2] aan hem verklaard dat hij al een paar keer grepen van het merk Glock aan [medeverdachte 2] heeft verkocht. Hij denkt dat dat over een periode van ongeveer twee jaar is geweest. [A] heeft verder verklaard dat hij [medeverdachte 2] van het onlinewapenplatform [website] kent. [medeverdachte 2] liet het geld via een zekere [C] overmaken. In 2016 heeft [A] een bedrag van in totaal € 5100- op naam van [C] overgemaakt gekregen. Volgens [A] zijn er 5 à 6 overschrijvingen via Western Union geweest. De laatste levering van [A] aan [medeverdachte 2] betrof 3 grepen er was € 600- voor betaald. De totale hoeveelheid grepen die aan [medeverdachte 2] zijn geleverd wordt geschat op circa 75 stuks.

            [D] is eigenaar van een webwinkel die (vuur)wapens onderdelen daarvan en munitie te koop aanbiedt. Naar aanleiding van een rechtshulpverzoek zijn door [D] kopieën van drie rekeningen van bestellingen van [medeverdachte 2] overhandigd. In deze drie bestellingen werden in totaal 16 magazijnen voor een Glock-pistool besteld.



Uit de resultaten van het financiële onderzoek is gebleken dat er op 8 januari 2016 vanaf een rekening op naam van [medeverdachte 2] € 63- is betaald aan [E] . [E] heeft verklaard dat hij een onlineshop heeft waar wapens en toebehoren worden aangeboden. Hij heeft verklaard dat uit de aan de politie overgelegde e-mailcorrespondentie blijkt dat [medeverdachte 2] 2 magazijnen voor een Glock 43-pistool heeft gekocht. Deze magazijnen zijn naar het adres “ [medeverdachte 2]  [adres]  [woonplaats] ” verstuurd.




Amerika


Bestellingen en betalingen


            [F] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] vaak bij hem in [woonplaats] (Florida Verenigde Staten) op bezoek kwamen. [F] heeft ook verklaard dat hij [verdachte] kende als iemand die uit naam van [medeverdachte 2] betalingen aan hem had gedaan via Western Union. [F] herinnerde zich de naam [G] als iemand die ook betalingen aan hem heeft gedaan via Western Union. [F] werd door [medeverdachte 2] benaderd om wapenonderdelen waaronder Glock pistool ‘uppers’ voor hem te kopen. Geconfronteerd met een geschat totaal van meer dan $ 26.000 aan Western Union betalingen verklaarde [F] dat het in de buurt van zesendertig sledes waren die hij voor [medeverdachte 2] had gekocht. [F] verklaarde nadat hem een e-mail was voorgelezen van een telefoon van [medeverdachte 2]  dat de reeks e-mailberichten tussen 29 september 2013 tot 7 november 2013 twee Western Union betalingen voor vuurwapenonderdelen tot onderwerp heeft: de betalingen van 19 oktober 2013 van [verdachte] en 10 oktober 2013 van [H] . Ook verklaarde hij dat [medeverdachte 2] keek voor de sledes op [website] en de informatie via e-mail of whats-app naar [F] stuurde. Tijdens zijn verblijf in Tampa vond [medeverdachte 2] producten online die met vuurwapens te maken hadden. [medeverdachte 2] liet dat =dan aan [F] zien en ze door [F] kopen/bestellen terwijl ze samen waren. Soms gaf [medeverdachte 2] dan meteen contant geld voor de producten. [F] betaalde dan met zijn creditcard voor de uppers en liet ze dan versturen naar zijn huis.  [F] kocht sinds 2013 sledes voor [medeverdachte 2] .



Op een telefoon van [medeverdachte 2] zijn e-mailberichten aangetroffen. Uit de mailwisseling tussen [medeverdachte 2] en [F]  met als onderwerp: “Re; Item!” blijkt dat [medeverdachte 2] op 29 september 2013 aan [F] vraagt bepaalde bestellingen te doen via de site [website]  de voorwerpen opnieuw te verpakken en ze vervolgens naar [medeverdachte 2] te sturen. [medeverdachte 2] zal geld sturen via Western Union. Ook blijkt dat [medeverdachte 2] op 7 oktober 2013 aan [F] het bericht heeft gestuurd dat het pakket niet geregistreerd of verzekerd mag worden verzonden dat het pakket klein moet blijven en dat er goedkope dingen van de “hardware store” bij moeten. [medeverdachte 2] heeft het bericht gestuurd dat de waarde van het pakket rond de $ 20- moet liggen omdat er anders belasting over moet worden betaald. [medeverdachte 2] heeft op 7 oktober 2013 aan [F] de adresgegevens doorgegeven waar het pakket naartoe moet: [verdachte]  [adres]  [woonplaats]  The Netherlands. [medeverdachte 2] heeft op 10 oktober 2013 aan [F] het bericht gestuurd dat het bedrag van $ 410- via Western Union op naam van [H] wordt verstuurd en [F] heeft aan [medeverdachte 2] het bericht gestuurd dat hij de instructies heeft opgevolgd. Op 19 oktober 2013 heeft [medeverdachte 2] het bericht aan [F] gestuurd dat hij het pakket heeft ontvangen en dat hij een bedrag van $ 150- als commissie zal sturen via Western Union met als afzender [verdachte] . Op 23 oktober 2013 heeft [medeverdachte 2] aan [F] het bericht gestuurd dat hij nog meer interessante voorwerpen op internet heeft gezien en vraagt aan [F] of hij ze wil bestellen en de pakketjes verspreid over meerdere dagen wil sturen net als de vorige keer. [medeverdachte 2] heeft daarvoor een bedrag van $ 1500- via Western Union opgestuurd met als afzender [verdachte] .



Uit de mailwisseling tussen [medeverdachte 2] en [F]  met als onderwerp: “Re: Your dedicated corner…” blijkt dat [medeverdachte 2] op 2 juni 2014 aan [F] het bericht heeft gestuurd dat hij via Western Union als commissie een bedrag van $ 800- heeft gestuurd met als afzender [G] . Op 11 juni 2014 heeft [medeverdachte 2] aan [F] het bericht gestuurd dat hij op naam van [G] via Western Union een bedrag van $ 660- heeft gestuurd en dat [F] op de site [website] drie voorwerpen kan uitzoeken. Op 11 januari 2015 heeft [medeverdachte 2] aan [F] het bericht gestuurd dat hij via Western Union een bedrag van $ 1320- heeft gestuurd op naam van [G] .



Uit het van de Amerikaanse autoriteiten verkregen overzicht van financiële transacties uitgevoerd bij de Western Union blijkt dat er over de periode vanaf 19 oktober 2013 tot en met 3 november 2016 de volgende bedragen werden overgemaakt naar [F] te Amerika:




Datum		Bedrag 			Betaler (conform gebruikt lD): 	Locatie:

10-10-2013 	€ 31351 ($ 410) 		[H] 			[woonplaats]



02-06-2014 	€ 618148 ($ 800) 	[G] 		[woonplaats]
11-06-2014 	€ 50461 ($ 660) 		[G] 		
11-01-2015 	€ 115881 ($ 1320) 	[G] 		[woonplaats]
07-04-2015 	€ 290262 ($ 3020) 	[G] 		



19-10-2013 	€ 11334 ($ 150) 		[verdachte] 			[woonplaats]
29-10-2013 	€ 112674 ($ 1500) 	[verdachte] 			
05-03-2014 	€ 113069 ($ 1500) 	[verdachte] 			[woonplaats]
16-09-2015 	€ 251381 ($ 2700)	[verdachte] 			
22-09-2015 	€ 254936 ($ 2726)	[verdachte] 			[woonplaats]
28-11-2015 	€ 307430 ($ 3100)	[verdachte] 			
29-02-2016 	€ 191878 ($ 2000)	[verdachte] 			[woonplaats]
03-03-2016 	€ 163577 ($ 1700)	[verdachte] 			



02-11-2016 	PLN 818776 ($ 2040) 	[medeverdachte 5] 			[woonplaats] (Polen)
03-11-2016 	PLN 722189 ($ 1800)	[medeverdachte 5] 			[woonplaats] (Polen). 




Reizen

Uit door de Amerikaanse autoriteiten verstrekte gegevens bestaande uit vluchtgegevens blijkt dat [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] over de periode april 2014 tot en met november 2016 in totaal negen maal samen naar Amerika zijn gegaan veelal voor de duur van ongeveer een week: 

- 13-04-20 14 t/m 20-04-2014
- 28-01-2015 t/m 04-02-2015
- 22-04-2015
- 05-07-2015 t/m 12-07-2015
- 05-10-2015 t/m 16-10-2015
- 13-12-2015 t/m 20-12-2015
- 12-03-2016 t/m 20-03-2016
- 20-08-2016 t/m 27-08-2016
- 12-11-2016 t/m 19-11-2016.



Postpakketten

Uit de door de Amerikaanse autoriteiten verstrekte gegevens met betrekking tot postpakketten is gebleken dat onder meer de volgende pakketten zijn verstuurd:



Omschrijving pakket: 		Gereedschap
Geschatte verzenddatum 	16-04-2014
Verzender: 			[I]
Adres verzender: 		[adres] Florida
Naam geadresseerde: 		[J]
Adres geadresseerde: 		[adres] [woonplaats]



Omschrijving pakket:		Carkit voor alle doeleinden
Geschatte verzenddatum	15-10-2015
Verzender:			[K]
Adres verzender:		[adres]  Florida
Naam geadresseerde:		[verdachte]
Adres geadresseerde:		[adres] 



Omschrijving pakket:		Trainings bokshandschoenen Everlast
Geschatte verzenddatum	15-03-2016
Verzender:			[L]
Adres verzender:		[adres]  Florida
Naam geadresseerde:		[verdachte]
Adres geadresseerde:		[adres] [woonplaats]



Omschrijving pakket: 		Pechhulp kit merk AAA
Geschatte verzenddatum 	18-03-2016
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres] 



Omschrijving pakket: 		Koepeltent 2 personen merk Ozark Trail
Geschatte verzenddatum 	24-08-2016
Verzender: 			[M]
Adres verzender: 		[adres] Florida
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres] [woonplaats]



Omschrijving pakket: 		Auto producten
Geschatte verzenddatum 	26-08-2016
Verzender: 			[N]
Adres verzender: 		[adres] Florida
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres] 



Omschrijving pakket: 		Koepeltent 2 personen merk Orzark Trail
Geschatte verzenddatum 	17-11-2016
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres] [woonplaats] .



Op 30 april 2014 werd door de douane in Amsterdam een postpakket uit Amerika onderschept inhoudende twee sledes en twee lopen voor een Glock 17c kennelijk verhuld in gereedschap. Het pakket was bestemd voor [J]  [adres] te [woonplaats] . Op de verpakking van het postpakket stond als omschrijving goederen vermeld gereedschap.




            [medeverdachte 1] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] net voor de zomer van 2016 aan hem heeft gevraagd of hij ( [medeverdachte 2] ) een keer een pakketje bij [medeverdachte 1] mocht laten bezorgen. In die pakketjes bleken wapenonderdelen te zitten. Bij [medeverdachte 1] is één keer een pakketje aangekomen op naam van [verdachte] . [medeverdachte 2] heeft het pakketje bij [medeverdachte 1] thuis opengemaakt en er zat een soort koker van automaterialen in.



Op 28 november 2016 is in Amersfoort een postpakket inbeslaggenomen dat bestemd was voor [verdachte]  [adres] te [woonplaats] . In het pakket zat een tent. In de tent zaten twee in tape verpakte goederen. Eén van deze goederen werd geopend en het bleek te gaan om een loop en slede van een vuurwapen.



Op 25 november 2016 belt [medeverdachte 2] naar de klantenservice van PostNl het gesprek houdt onder meer het volgende in:




            [medeverdachte 2] : Goedemiddag u spreekt met [verdachte] uit [woonplaats]  ik had een vraag Ik zit op een pakket te wachten en ik heb nog steeds niet het pakket ontvangen Ik wilde weten wat de status is van het pakket
nnVrouw0990: Goed dat u hierover belt. Ik ga dat voor u controleren. Heeft u dat barcode bij de hand of de Track en Trace code van het pakket

            [medeverdachte 2] : Ik heb de Amerikaanse code heb ik. Dat is: [code]
nnVrouwO990: Heeft u voor mij ter verificatie uw adres meneer?

            [medeverdachte 2] : [adres] [woonplaats]



nnVrouw0990: Zegt dat de zending retour is afgeleverd dat het pakket niet aangeboden is dat de reden hiervan op het pakket staat en zij daar geen inzage in heeft. Zij ziet in de scaninformatie dat het pakket 23-11 ontvangen is en de zending vervolgens bij de Douane lag.



Op 20 maart 2017 deelden de Amerikaanse autoriteiten mede dat er een postpakket vanuit Nederland retour was verzonden naar Amerika. Uit het verzendingsformulier bleek de afzender te zijn het bedrijf [L]  gevestigd in [woonplaats] in Amerika. Er zouden bokshandschoenen in het pakket zitten maar er bleken ook lopen en sledes van Glock in te zitten verhuld verpakt. Uit de verzendingsformulieren bleek dat het postpakket op 16 november 2016 vanuit Amerika was verstuurd naar [O]  [adres] in [woonplaats] .



De wijze van verpakken komt overeen met de twee loop/sledes combinaties aangetroffen in het op 28 november 2016 inbeslaggenomen postpakket dat onder de naam [verdachte] gestuurd werd naar het adres van [medeverdachte 1] .




            [P] heeft op 15 december 2016 verklaard dat hij een vriend van zijn broertje [verdachte] (de rechtbank begrijpt: [verdachte] ) kent die hij ‘ [bijnaam] ’ noemt. Op zijn adres zijn vanaf ongeveer anderhalf jaar geleden tot heden ongeveer zes tot acht postpakketten bezorgd voor [bijnaam] . Meestal werd [P] vantevoren door [bijnaam] gebeld dat er een pakketje aan zou komen. Hij trof dan een briefje in de brievenbus aan dat er een postpakket voor hem klaar lag. Soms haalde hij het postpakket zelf op en soms gaf hij het briefje aan [bijnaam]  die dan zelf het postpakket ophaalden. Hij kreeg er € 50- voor. Op een aan hem getoonde foto van [medeverdachte 2] herkende hij de persoon die hij kent als [bijnaam] .



Op 26 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




            [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]



 : ik ga zelf bellen hoor want ik probeer net [verdachte] te bellen en weer gewoon niet opnemen thuis niet. Weet je ik kan er niet meer tegen [medeverdachte 5]  tegen dit. Dan neem ik zelf maar het risico. Ik ga gewoon bellen waar dat pakket is oprotten.




            [medeverdachte 2] voert een telefoongesprek met Post.Nl. Samengevat: [medeverdachte 2] geeft zich uit als [P] en vraagt naar een pakketje uit Amerika. Hierbij noemt [medeverdachte 2] het track-en-tracenummer van het pakket zijnde (..) met de postcode [postcode] en adres [adres] .




Nadere overwegingen

De rechtbank is van oordeel dat op grond van de bewijsmiddelen is komen vast te staan dat medeverdachte [medeverdachte 2] over een lange periode meerdere wapenonderdelen heeft doen binnenkomen vanuit Oostenrijk en Amerika. 



De rechtbank stelt – anders dan door de verdediging is aangevoerd – allereerst vast dat het verdachte is geweest die de betalingen via Western Union heeft verricht. De verklaring van [verdachte] ter zitting dat hij de betalingen niet heeft verricht aangezien hij in die periode gedetineerd was en dat iemand anders misbruik heeft gemaakt van zijn persoonsgegevens blijkt - gelet op het aanvullende proces-verbaal van bevindingen van 13 februari 2018 - niet te kloppen. Uit het proces-verbaal blijkt dat degene die de betalingen heeft verricht zich heeft gelegitimeerd met een paspoort en tevens dat de betalingen werden verricht in Almere/Amersfoort. Ook was verdachte rondom de periode dat betalingen werden verricht niet gedetineerd.





Uit de verstrekte financiële gegevens van Western Union blijkt dat [verdachte] grote bedragen heeft overgemaakt aan [F]  degene die in Amerika wapenonderdelen voor [medeverdachte 2] bestelde. Deze betalingen zijn bovendien verricht rondom de periode dat er pakketjes vanuit Amerika werden verstuurd. Een deel van deze pakketjes werd op naam en adres van verdachte dan wel zijn vriendin verstuurd. Ook heeft verdachte een betaling aan [B] in Oostenrijk gedaan wat blijkens e-mails betrekking had op de bestelling van grepen voor de Glock 17 en 19. 
Hieruit en uit de inhoud van diverse tapgesprekken leidt de rechtbank ook af dat verdachte wist dat er onderdelen van wapens werden geïmporteerd en dat verdachte wist dat er in de pakketjes die op zijn adres werden bezorgd wapenonderdelen zaten. Over de inhoud van de pakketjes heeft verdachte voorts geen andere aannemelijke verklaring afgelegd. Daarbij komt dat [J] tijdens de doorzoeking in haar woning aan de [adres] in [woonplaats] op 30 november 2016 aan één van de verbalisanten vroeg of de reden van de doorzoeking dezelfde was als van een paar jaar geleden. [J] vertelde in aanwezigheid van [verdachte]  dat zij toen de politie aan de deur had gekregen omdat er een postpakket op haar adres zou zijn afgeleverd. In dit pakket zaten ook wapenonderdelen. Verdachte reageerde daarop niet verbaasd in de richting van [J]  maar juist geruststellend. 




Inhoud van de pakketjes uit Amerika 

Gelet op de modus operandi van [medeverdachte 2] voor het importeren van wapenonderdelen vanuit Amerika (zoals blijkt uit de e-mail tussen [medeverdachte 2] en [F] ) de omvang van de geldbedragen die aan [F] worden overgemaakt rondom de datum van verzending van de pakketjes en de verklaring van [medeverdachte 1] over het importeren van de wapenonderdelen gaat de rechtbank ervan uit dat in alle pakketjes die vanuit Amerika zijn verzonden en in de bewijsmiddelen zijn opgenomen wapenonderdelen zaten.  




Medeplegen

De handelingen en gedragingen die verdachte verricht heeft zijn naar het oordeel van de rechtbank van voldoende gewicht geweest om te spreken van medeplegen. Zonder het doen van betalingen en het in ontvangst nemen van pakketten konden er immers geen wapenonderdelen geïmporteerd worden. Verdachte heeft door deze handelingen te verrichten nauw en bewust samengewerkt met (in ieder geval) [medeverdachte 2] . Het verweer dat geen sprake is van medeplegen wordt dan ook verworpen.




Beroep en/of gewoonte

De rechtbank leidt uit de bewijsmiddelen niet af dat verdachte een beroep en/of gewoonte heeft gemaakt van het importeren van wapenonderdelen. De rechtbank zal verdachte vrijspreken van dit onderdeel van de tenlastelegging.




Kennelijke verschrijving

Uit de inhoud van de bewijsmiddelen volgt dat er naast sledes en lopen van wapens ook andere essentiële onderdelen zoals grepen en magazijnen uit (met name) Oostenrijk werden geïmporteerd. Nu de opsteller van de tenlastelegging – gelet op de nadere specificering  – kennelijk heeft bedoeld om naast sledes en lopen ook andere essentiële onderdelen van wapens ten laste te leggen acht de rechtbank  aldus bewezen dat verdachte samen met anderen zonder consent meerdere sledes/lopen en andere essentiële onderdelen van vuurwapens heeft doen binnenkomen vanuit Oostenrijk en Amerika. Zij heeft de tenlastelegging derhalve verbeterd gelezen.





Ten aanzien van het bij parketnummer 16/660544-16 onder 3 ten laste gelegde





Juridisch kader

Op grond van vaste jurisprudentie is sprake van deelname aan een criminele organisatie indien een betrokkene behoort tot het samenwerkingsverband en een aandeel heeft in dan wel ondersteuning biedt aan gedragingen die strekken tot of rechtstreeks verband houden met de verwezenlijking van het oogmerk van de organisatie (HR 10 februari 2015 ECLI:NL:HR:2015:264 en HR 14 maart 2017 ECLI:NL:HR: 2017:413). 



Enerzijds is voor deelneming aan een criminele organisatie voldoende dat een verdachte in zijn algemeenheid - in de zin van voorwaardelijk opzet - weet dat de organisatie het plegen van misdrijven tot oogmerk heeft maar anderzijds is niet vereist dat de verdachte enige vorm van opzet heeft op de door de criminele organisatie beoogde concrete misdrijven. Wetenschap van één of meer concrete misdrijven is niet vereist (HR 8 oktober 2002 ECLI:NL:HR:2002:AE3565). 



Voor de bewezenverklaring van ‘een organisatie’ als bedoeld in art. 140 van het Wetboek van Strafrecht is vereist dat sprake is van een samenwerkingsverband met een zekere duurzaamheid en structuur tussen de verdachte en tenminste één andere persoon (HR 26 oktober 1993 LJN AD1974 NJ 1994 161). Niet is vereist dat daarbij komt vast te staan dat een persoon om als deelnemer aan die organisatie te kunnen worden aangemerkt moet hebben samengewerkt met althans bekend moet zijn geweest met alle andere personen die deel uitmaken van de organisatie (ECLI:NL:HR:2004:AQ8470) of dat de samenstelling van het samenwerkingsverband steeds dezelfde is (HR 29 januari 1991 NJB 1991 50). 



Om te kunnen vaststellen of verdachte heeft deelgenomen aan een criminele organisatie heeft de rechtbank bezien of sprake is geweest van een gestructureerd samenwerkingsverband waarin de deelnemers in een zekere duurzame onderlinge samenwerking hebben deelgenomen. Vervolgens heeft de rechtbank bezien of verdachte tot dit samenwerkings-verband behoorde daar een aandeel in heeft gehad dan wel dat verdachte de criminele organisatie heeft ondersteund met gedragingen die strekken tot of rechtstreeks verband houden met de verwezenlijking van het oogmerk van de organisatie. Daarbij moet worden opgemerkt dat voor deelneming aan een criminele organisatie niet nodig is dat verdachte zelf aan de beoogde strafbare feiten heeft meegedaan. Het gaat om betrokkenheid bij de organisatie en niet om betrokkenheid bij een bepaald delict. Zelfs gedragingen die als medeplichtigheid aan een misdrijf kunnen worden beschouwd waarop het oogmerk van de criminele organisatie was gericht kunnen als deelnemingshandelingen worden gekwalificeerd. 




Bewijs

De rechtbank verwijst voor de bewijsmiddelen voor dit feit naar de bewijsmiddelen zoals opgenomen in de aan dit vonnis gehechte bijlage III. De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte heeft deelgenomen aan een criminele organisatie die als oogmerk had het plegen van misdrijven namelijk het doen binnenkomen van essentiële wapenonderdelen van categorie III en het overdragen van wapens en munitie van de categorieën II en III. 
Er was sprake van een gestructureerd samenwerkingsverband en ieder heeft een aandeel gehad in dan wel ondersteunende gedragingen verricht die strekten tot of rechtstreeks verband hielden met de verwezenlijking van het oogmerk van de organisatie. 




Werkwijze van de organisatie 

Uit de bewijsmiddelen volgt dat er gedurende meerdere jaren uit Amerika en Oostenrijk onderdelen van wapens van het merk Glock werden geïmporteerd. Deze onderdelen werden in kleine hoeveelheden in pakketjes verstopt en naar verschillende adressen in Nederland verzonden. Betalingen voor deze onderdelen werden vanaf verschillende rekeningnummers of stortingen bij Western Union door verschillende personen verricht. Van deze onderdelen werden complete wapens samengesteld en deze wapens werden vervolgens verkocht. Naast deze samengestelde wapens werden ook andere (automatische) wapens wapenonderdelen munitie en handgranaten verkocht. De verschillende leden van de criminele organisatie te weten [medeverdachte 2]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 5] en verdachte hadden ieder hun eigen aandeel in de organisatie. Uit de bewijsmiddelen volgt dat verdachte met ten minste één ander lid van de organisatie op meerdere momenten contact heeft gehad. Dat verdachte mogelijk niet alle leden van de organisatie kende is – zoals hiervoor in het juridische kader is opgenomen – geen vereiste voor een bewezenverklaring.




Oogmerk en deelname door verdachte 


            [verdachte] heeft in de organisatie een bemiddelende rol gespeeld. Hij heeft via Western Uniondiverse betalingen gedaan aan [F]  degene die in Amerika wapenonderdelen voor [medeverdachte 2] bestelde. Ook werden diverse pakketten met wapenonderdelen vanuit Amerika op zijn adres dan wel dat van zijn vriendin bezorgd. Ook is [verdachte] betrokken geweest bij ontmoetingen waarbij wapens zijn overgedragen dan wel werd gepoogd om wapens over te dragen. 
Hiermee heeft [verdachte] een aanzienlijk aandeel gehad in de gedragingen die hebben gestrekt tot de verwezenlijking van het oogmerk van de organisatie. Hieruit volgt bovendien dat [verdachte] wetenschap had van dit criminele oogmerk van de organisatie. 




Kennelijke verschrijving

Uit de inhoud van de bewijsmiddelen met betrekking tot het zaaksdossier ‘import’ volgt dat verschillende essentiële onderdelen van wapens (zoals sledes lopen en kasten) vanuit (met name) Amerika en Oostenrijk naar Nederland werden verstuurd waarna deze werden samengesteld tot een wapen. Ten aanzien van de import is het doen binnenkomen van wapens en munitie ten laste gelegd. De opsteller van de tenlastelegging heeft evenwel - gelet op de tekst van het  bij parketnummer 16/659593-17 onder 1 ten laste gelegde in samenhang met de inhoud van het dossier - kennelijk bedoeld om essentiële onderdelen van wapens van categorie III ten laste te leggen. Zij heeft de tenlastelegging derhalve verbeterd gelezen.






4BEWEZENVERKLARING


De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:



parketnummer 16/660544-16



1.



op 30 november 2016 te Amersfoort munitie van categorie III te weten 1 stuk 9 mm patroon en 29 stuks .22 patronen voorhanden heeft gehad;





2.



in de periode van 12 september 2016 tot en met 1 december 2016 in Nederland tezamen en in vereniging met anderen  
een wapen van categorie III te weten een pistool Glock kaliber 9 mm heeft overgedragen aan een of meerdere andere perso(o)n(en);



3.



in de periode van 19 oktober 2013 tot en met 1 december 2016 in Nederland heeft deelgenomen aan een organisatie welke bestond uit meer natuurlijke persoonen te weten
hij verdachte en [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] en [medeverdachte 5] en [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] 
welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven namelijk het doen binnenkomen van essentiële wapenonderdelen van categorie III en het overdragen van wapens en munitie van de categorieën II en III;



parketnummer 16/659593-17



1.



in de periode van 3 maart 2014 tot en met 1 december 2016 binnen Nederland tezamen en in vereniging met anderen
zonder consent meerdere sledes/lopen en andere essentiële onderdelen van vuurwapens heeft doen binnenkomen vanuit Oostenrijk en Amerika;



2.



op 30 november 2016 te Amersfoort opzettelijk aanwezig heeft gehad
ongeveer 25369 gram van een materiaal bevattende amfetamine zijnde amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.



op 30 november 2016 te Amersfoort opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 1342 gram hennep zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.



Voor zover in het bewezen verklaarde deel van de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet in de verdediging geschaad.



Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. Verdachte wordt hiervan vrijgesproken.






5STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezen verklaarde levert volgens de wet de volgende strafbare feiten op: 



parketnummer 16/660544-16



onder 1:	handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie;



onder 2:	medeplegen van handelen in strijd met artikel 31 eerste lid van de Wet wapens en munitie;



onder 3:	deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven;



parketnummer 16/659593-17:



onder 1:	medeplegen van handelen in strijd met artikel 14 eerste lid van de Wet wapens en munitie meermalen gepleegd;



onder 2:	opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod; 



onder 3:	opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3 onder C van de Opiumwet gegeven verbod. 




6STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Er is geen omstandigheid gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.




7OPLEGGING VAN STRAF 


7.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd verdachte ter zake van het door de officier van justitie bewezen geachte te veroordelen tot een gevangenisstraf van 24 maanden met aftrek van het voorarrest.




7.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging is van mening dat in het geval de rechtbank tot strafoplegging komt volstaan kan worden met een gevangenisstraf gelijk aan het voorarrest.







7.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de ernst van het bewezen verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals ter terechtzitting is gebleken. De rechtbank heeft bij de keuze tot het opleggen van een vrijheidsbenemende straf en bij de vaststelling van de duur daarvan in het bijzonder het volgende laten meewegen.



Verdachte heeft zich samen met anderen gedurende een lange periode bezig gehouden met het importeren van wapenonderdelen en de handel in vuurwapens en munitie binnen een georganiseerd verband. 
Verdachte heeft hiermee bijgedragen aan het gevaar van het ongecontroleerde bezit van voornoemde wapens in de samenleving. De illegale handel in vuurwapens dient met het oog op de veiligheid van personen en ter voorkoming van gevoelens van onveiligheid in de samenleving streng te worden bestraft. Het systeem van het importeren van de pakketjes is professioneel opgezet en de omvang ervan is verontrustend. Verdachte heeft hier op meerdere momenten een actieve rol in gehad. Hij verricht gedurende een lange periode op meerdere momenten betalingen van aanzienlijke geldbedragen en neemt meerdere pakketjes uit Amerika met wapenonderdelen in ontvangst Met zijn handelen heeft hij een bijdrage geleverd aan zowel het importeren van wapenonderdelen als het verkopen van wapens en munitie en daarmee een aanzienlijke bijdrage geleverd aan de criminele organisatie. Verdachte heeft zich geen enkele rekenschap gegeven van het gevaar dat hij hiermee voor de samenleving heeft veroorzaakt terwijl verdachte wist dat de door hem verhandelde wapens bij gebruik dodelijk kunnen zijn. 
Daarnaast heeft verdachte zowel harddrugs als softdrugs voorhanden gehad. Drugs vormen een risico voor de volksgezondheid. Daarnaast veroorzaakt het gebruik van dergelijke middelen door vaak daarmee gepaard gaand crimineel gedrag onrust en schade in de samenleving. 



Met betrekking tot de persoon van verdachte heeft de rechtbank rekening gehouden met een verdachte betreffend uittreksel uit de justitiële documentatie van 28 december 2017. Hieruit blijkt dat verdachte eerder is veroordeeld voor het plegen van strafbare feiten. 



De rechtbank oordeelt dat voor afdoening van de onderhavige zaak geen andere straf in aanmerking komt dan een onvoorwaardelijke gevangenisstraf. 



De ernst van de feiten en de omstandigheden waaronder deze zijn begaan leiden ertoe dat een gevangenisstraf van 24 maanden met aftrek van voorarrest passend en geboden is. De samenleving dient immers tegen verdachte te worden beschermd.





8TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen 



47 57 en 140 van het Wetboek van Strafrecht;


14 26 31 en 55 van de Wet wapens en munitie;


2 3 10 en 11 van de Opiumwet;


zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde. 




9BESLISSING


De rechtbank:




Bewezenverklaring


- verklaart het bij parketnummer 16/660544-16 onder 1 2 en 3 en het bij parketnummer 16/659593-17 onder 1 2 en 3 ten laste gelegde bewezen zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld;

- verklaart het meer of anders ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Strafbaarheid


- verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld; 

- verklaart verdachte strafbaar; 



Oplegging straf


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 24 maanden; 

- bepaalt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht. 



Dit vonnis is gewezen door mr. V. van Dam voorzitter mrs. A.G Bakker en J.A. Spee rechters in tegenwoordigheid van mr. S. Prinsen griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 5 april 2018.





Bijlage I: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 



parketnummer 16/660544-16




Feit 1:




Hij op of omstreeks 30 november 2016 te Amersfoort althans in Nederland 



tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 



munitie van categorie III te weten 1 stuk 9 mm patroon en/of 29 stuks .22 patronen voorhanden heeft gehad;



De in deze telastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voorzover
daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven geacht in dezelfde
betekenis te zijn gebezigd;



art 26 lid 1 Wet wapen en munitie




Feit 2




Hij op een of meerdere tijdstippen in of omstreeks de periode van 12 september 2016 tot en met 1 december 2016 te Amersfoort en/of elders in Nederland



tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen



een of meerdere wapens en/of munitie van categorie II  en/of III te weten een of meerdere pisto(o) [medeverdachte 3] (en) Glock kaliber 9 mm en/of scherpe patronen kaliber 9 mm en/of sledes/lopen (althans (essentiële onderdelen van) vuurwapens) heeft overgedragen aan een of meerdere andere perso(o)n(en)



en van het in strijd met de wet vervaardigen transfomeren uitwisselen of anderszins ter beschikking stellen of verhandelen van wapens en/of munitie een beroep en/of gewoonte heeft gemaakt; 



De in deze telastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voorzover
daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven geacht in dezelfde
betekenis te zijn gebezigd;



art 31 lid 1 Wet wapens en munitie











feit 3




hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 19 oktober 2013 tot en met 1 december 2016 te Amersfoort althans in Nederland heeft deelgenomen aan een organisatie welke bestond uit een of meer natuurlijke perso(o)n(en) te weten



hij verdachte en/of [medeverdachte 2] en/of [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 5] en/of [medeverdachte 3] en/of [medeverdachte 4] en/of [C]



welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven namelijk



het doen binnenkomen en/of doen uitgaan van wapens en munitie van de categorieën II en III en/of het overdragen van wapens en munitie van de categorieën II en III en/of het voorhanden hebben van wapens en munitie van de categorieën II en III



art 140 lid 1 Wetboek van Strafrecht




Bijlage II: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 



parketnummer 16/659593-17



1.



hij op een of meerdere tijdstippen in of omstreeks de periode van 3 maart 2014
tot en met 1 december 2016 te Almere althans binnen Nederland



tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen



zonder consent een of meerdere wapens en/of munitie van categorie II  en/of
III te weten een of meerdere pisto(o) l (en) Glock kaliber 9 mm en/of scherpe
patronen kaliber 9 mm en/of sledes/lopen (althans (essentiële onderdelen van)
vuurwapens) heeft doen binnenkomen vanuit Oostenrijk en/of Amerika



en van het in strijd met de wet vervaardigen transformeren uitwisselen of
anderszins ter beschikking stellen of verhandelen van wapens en/of munitie een
beroep en/of gewoonte heeft gemaakt;



De in deze telastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voorzover
daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven geacht in dezelfde
betekenis te zijn gebezigd;



art 14 lid 1 Wet wapens en munitie



2.



hij op of omstreeks 30 november 2016 te Amersfoort althans in Nederland



tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen



opzettelijk
aanwezig heeft gehad
ongeveer 25369 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal
bevattende amfetamine zijnde amfetamine
een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I
dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



art 2 ahf/ond C Opiumwet
art 10 lid 3 Opiumwet




3.



hij op of omstreeks 30 november 2016 te Amersfoort althans in Nederland



tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen



opzettelijk
aanwezig heeft gehad ongeveer 1342 gram in elk geval een hoeveelheid van
meer dan 30 gram hennep zijnde hennep
een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



art 3 ahf/ond C Opiumwet
art 11 lid 2 Opiumwet




Bijlage III: Bewijsmiddelen criminele organisatie






Voorhanden hebben en overdagen van wapens wapenonderdelen dan wel munitie


        [medeverdachte 1] heeft bij de politie verklaard dat de specialiteit van [medeverdachte 2] Glocks was dat [medeverdachte 2] de 17 de 19 de 43 en de 26 kon leveren. [medeverdachte 2] doet dat via Amerika en via Duitsland en Oostenrijk en dan wordt het een geheel. Hij zet het zelf in elkaar.




        [medeverdachte 3] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] in wapens doet en dat alle wapens van [medeverdachte 2] komen.



Uit het proces-verbaal wapenonderzoek van de politie Eenheid Amsterdam blijkt dat normaliter gesteld kan worden dat een vuurwapen van het merk Glock is voorzien van drie serienummers (slede loop kast) waarbij in principe het vuurwapennummer gelijk is. Een nieuwe opvallende lijn sinds een aantal jaren zijn de zogenaamde samengestelde Glocks waarbij de bovenzijde bestaande uit de loop en de slede afkomstig is uit de Verenigde Staten en de onderzijde uit een Europees land meestal Oostenrijk.



Het gesprek tussen de stelselmatige informatie inwinner A-4002 (‘Ik’) en verdachte (‘ [medeverdachte 2] ’) en [medeverdachte 1] (‘ [medeverdachte 1] ’) houdt onder meer het volgende in:



Ik: Een paar Glock's ofzo."

        [medeverdachte 1] : Naaaaa dat is helemaal [medeverdachte 2] zijn handel toch [medeverdachte 2] ?

        [medeverdachte 2] : Ja dat is mijn ding. Ik zit al heel lang in de Glock's.





          [adres] in [woonplaats]

Op 29 november 2016 heeft een doorzoeking plaatsgevonden in de woning van [medeverdachte 2] aan de [adres] in [woonplaats] . Daarbij werden zeven sledes en lopen van een vuurwapen en 100 patronen 9 x 19 mm aangetroffen.



De sledes en lopen worden beschouwd als wapens van categorie III van de Wet wapens en munitie. De patronen zijn munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie. 




        [medeverdachte 2] heeft verklaard dat de wapenonderdelen die in zijn woning in [woonplaats] zijn aangetroffen van hem zijn.





          [adres] in [woonplaats]  Polen

Op 5 december 2016 heeft er een doorzoeking plaatsgevonden in de woning [adres] in [woonplaats] te Polen. Daarbij werden in de kluis in de garage 4 vuurwapens van het merk ‘Glock’ aangetroffen en 128 patronen.



De vier vuurwapens van het merk ‘Glock’ zijn wapens van categorie III van de Wet wapens en munitie. De patronen zijn munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie.




        [medeverdachte 2] heeft over het huis in Polen verklaard dat [medeverdachte 5] (de rechtbank begrijpt: [medeverdachte 5]) geen weet heeft van de daar aangetroffen goederen. Die goederen lagen in de kluis in de garage.




12 september 2016


        [medeverdachte 1] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] op 12 september 2016 bij hem thuis kwam met twee Glocks een 26 en een 19. Deze Glocks heeft [medeverdachte 2] aan [Q] laten zien en [Q] koos voor de 26. Later die avond heeft [Q] € 3.000- bij [medeverdachte 1] gebracht. Het wapen bleef bij [medeverdachte 1] liggen en werd door de politie op 29 november 2016 in de bank van [medeverdachte 1] aangetroffen. De munitie die eveneens is aangetroffen hoort volgens [medeverdachte 1] bij het wapen. Het geld heeft [medeverdachte 2] later bij [medeverdachte 1] opgehaald. Het koffertje van de Glock 26 die [Q] had gekocht sloot niet goed en [medeverdachte 2] heeft een week of drie later een nieuw koffertje gebracht.



Ook heeft [medeverdachte 1] verklaard dat het een samengesteld wapen betreft omdat het door [medeverdachte 2] was geleverd.



Het bleek te gaan om een wapen pistool merk Glock model 26 en munitie (te weten 55 scherpe patronen 9 mm) van categorie III in de zin van de Wet wapens en munitie. Het wapen was voorzien van wapennummers [wapennummer] (slede/loop) en [wapennummer] (kast).




        [medeverdachte 3] heeft verklaard dat het zou kunnen dat het wapen dat in haar bank is aangetroffen voor [Q] was en dat [medeverdachte 2] een keer een koffertje dat bestemd was om een pistool in te doen bij haar heeft gebracht.





In het ‘Viber’-chat gesprek van 11 september 2016 tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] wordt onder meer door [medeverdachte 2] gezegd: “Zorg dat je vriend ongeveer 15.30 uur bij jou is! Voor die auto!”.



Het telefoongesprek van 11 september 2016 om 20.37 uur tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] houdt onder meer het volgende in:

        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]



 : He luister kan jij hem bellen en zeggen dat die geld voor twee mee moet nemen?

        [medeverdachte 1] : ehh ja als ie die tweede ook neemt bedoel je?
 : luister luister ik kom morgen.



Het telefoongesprek van 12 september 2016 om 9.35 uur tussen [R] en [medeverdachte 1] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [R] = [R]




        [medeverdachte 1] : spreek jij je zwager straks nog of niet.
 : ja…(niet te verstaan)

        [medeverdachte 1] : hey want die kale komt vanmiddag ff met 2 als je begrijpt wat ik bedoel.
 : oh oke

        [medeverdachte 1] : dus mocht ie nou zelf ook 1 willen moet die ook die papieren ff meenemen.
 : oke

        [medeverdachte 1] : snap je?
 : oke oke…maar he ja nee ik ga niets over hem zeggen

        [medeverdachte 1] : oke is goed man. Hij is om half half 4
 : half 4

        [medeverdachte 1] : ja
 : oke is goed zorg ik dat ie er is. Goed jongen.



Door het observatieteam is op 12 september 2016 gezien dat [medeverdachte 2] om 15.05 uur de woning van [medeverdachte 1] binnenging en dat om 15.06 uur een andere man arriveerde en de woning binnenging. Om 15.11 uur wordt gezien dat [medeverdachte 2] een bruine kartonnen doos uit de kofferbak van zijn auto pakt en met de doos de woning binnen ging.



Het telefoongesprek van 12 september 2016 om 17.17 uur tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]



 : uhh maar als ik terugkom kom dan kom ik weer langs dan kom ik een beetje langs [woonplaats]  dus heb hij dan al die papieren gebracht of niet?

        [medeverdachte 1] : ja volgens mij wel want hij zou straks wel komen dus uh bel me even als je weg rijdt uit [woonplaats]  dan weet ik of ie geweest is ja of de nee
(…)
 : en dan wil hij nog een nieuw doosje

        [medeverdachte 1] : ja een mierenneuker is het (-lachend-)
 : nou (-lachend-) dat ene klepje gaat toch (niet te verstaan)… wat is dat voor een gehouwehoer allemaal man

        [medeverdachte 1] : ja maar hij is echt heel dat leg ik je nog wel een keertje uit
 : ja joh maar dat komt goed joh ik geef hem een gouwe doos

        [medeverdachte 1] : hij zei net tegen mij ook nog hé
 : wat dan?

        [medeverdachte 1]: dat ie weg reed let je er wel op dat ik dat doosie nog krijg. Ja komt goed joh.



Het telefoongesprek van 12 september 2016 om 20.55 uur tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [medeverdachte 3] = [medeverdachte 3]




        [medeverdachte 1] : had [medeverdachte 2] het nog wel even geteld bij je?
 : Wattu

        [medeverdachte 1] : had ie het nog wel even geteld bij je?
 : ja ja ja hij heb geteld de zevenhonderd euro ligt in de la

        [medeverdachte 1] : oke
 : en een nieuw koffertje

        [medeverdachte 1] : hebt ie een nieuw koffertje al?
 : ja ligt op de stoel

        [medeverdachte 1] : (-lachend-) oh echt?
 : en dan moet ik zo lachen dat wel gewoon met zijn handen hè
(…)



Op 12 september 2016 om 20.58 uur stuurt [medeverdachte 1] aan [medeverdachte 2] via Viber-chat het bericht: “Bedankt voor de koffer”.




Wapen met zilveren slede


        [medeverdachte 1] heeft verklaard dat er een wapen met een zilveren slede bij hem in huis heeft gelegen dat dit wapen is verkocht en dat het een Glock 17 betrof. Ook heeft [medeverdachte 1] verklaard dat dit wapen door [R] in april 2016 gekocht was en dat hij toen heeft bemiddeld tussen [medeverdachte 2] en [R] . Er zat ook munitie bij een stuk of 50 patronen.




        [medeverdachte 3] heeft verklaard dat er bij haar in huis een wapen met een zilveren slede heeft gelegen.
Het is een feit van algemene bekendheid dat een Glock een pistool is dat valt onder categorie III van de Wet wapens en munitie.




Aangetroffen vuurwapens bij [C]

In de woning van [C] in [woonplaats] werden op 19 december 2016 in een tas een automatisch wapen drie met patronen gevulde magazijnen bestemd voor het automatische wapen diverse kasten van het merk Glock twee pistolen van het merk Glock elektronische ontstekers losse onderdelen van een vuurwapen waaronder een loop en munitie aangetroffen.



De 11 kasten (grepen) van het merk Glock betreffen alle een wezenlijk en specifiek onderdeel van een wapen van categorie III van de Wet wapens en munitie. De pistolen van het merk Glock model 17 zijn vuurwapens van categorie III van de Wet wapens en munitie. Beide pistolen bleken samengesteld uit minimaal twee wapens. De loop van een vuurwapen merk American Tactical is een wezenlijk en specifiek onderdeel van een vuurwapen van categorie III van de Wet wapens en munitie. Het machinegeweer merk Zastava is een wapen van categorie II van de Wet wapens en munitie. De drie patroonmagazijnen zijn een wezenlijk en specifiek onderdeel van een machinegeweer categorie II van de Wet wapens en munitie. De 431 scherpe patronen zijn munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie. 
De elektronische ontstekers zijn gezien de opbouw werking en uitwerking aan te merken als onderdelen die specifiek bestemd zijn voor die wapens en van wezenlijke aard zijn van voorwerpen bestemd voor het treffen van personen of zaken door middel van een ontploffing zoals vermeld in de Wet wapens en munitie onder artikel 2 lid 1 categorie II 7°.




        [C] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] half november 2016 vroeg of hij een tas bij hem mocht neerleggen. [medeverdachte 2] heeft de tas op zolder neergelegd.



Het telefoongesprek van 8 november 2016 om 13.21 uur tussen [medeverdachte 2] en [C] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] (de rechtbank begrijpt: [medeverdachte 2]) bun [C]



 : [C] .

        [medeverdachte 2] : Ja met [medeverdachte 2]  hee waar ben je?
 : Ik kom er aan wacht waar ben eh ben je in [woonplaats] ?

        [medeverdachte 2] : Ja ja ik sta bij de zaak.
 : Okee ik kom er aan.

        [medeverdachte 2] : Okee.



Op de hengsels van de bij [C] aangetroffen tas alsmede op de hengsels van de tas waarin het automatische wapen (AK47) zat werden DNA-sporen van [medeverdachte 2] aangetroffen.




Aangetroffen vuurwapens bij [medeverdachte 4]

In de woning van [medeverdachte 4] werden op 1 november 2016 onder meer een pistool van het merk Glock 43 kaliber 9x19/9 mm een pistoolmitrailleur van het merk R9 kaliber 9x19/9 mm en 25 patronen kaliber 9x19/9 mm Luger aangetroffen.



Het pistool van het merk Glock 43 is een vuurwapen van categorie III van de Wet wapens en munitie. Uit onderzoek blijkt dat het hier gaat om een samengestelde Glock waarbij de slede en de loop voorzien zijn van het serienummer [wapennummer] en het greepstuk is voorzien van serienummer [wapennummer] . De pistoolmitrailleur is een vuurwapen van categorie II van de Wet wapens en munitie. De patronen zijn munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie. [medeverdachte 1] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] wapens bewaarde bij [medeverdachte 4] .
Op de bij [medeverdachte 4] aangetroffen Glock 43 werden DNA-sporen aangetroffen van [medeverdachte 2] .



Het telefoongesprek van 3 november 2016 tussen [medeverdachte 2] en [medeverdachte 4] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 4] = [medeverdachte 4]



(…)
 : nee nee nee ik moet je zodra je terug ...nee ehh arrestatieteam dinsdagochtend bij mij naar binnen. Nadat ik ehh maandag ff weg was geweest. Ik denk dat iemand iets niet goed gedaan heeft daaro.

        [medeverdachte 2] : en nu? 
 : en nu nou ik spreek je wel. Ze hebben mij vastgehouden maar ja ik had een tas van iemand gestald die ik niet weet ehh ene dat het niet van mij is en ehh

        [medeverdachte 2] : wacht wacht wacht dus wat ik bij jou heb gebracht is weg?
 : ja 
(…) 

        [medeverdachte 2] : maar wacht ff wacht ff dus wat ik bij jou gebracht heb is ook weg?
 : nee laten we nou maar niet zo over de telefoon als je begrijpt wat ik bedoel.

        [medeverdachte 2] : ja oke maar deze hebben ze toch niet gevonden bij jou of wat?
 : jawel deze lagen bij mij en ze liggen er nog dus ik vertrouw ze niet meer.

        [medeverdachte 2] : maar dat is dus niet weg bij mij van mij?
 : alles is weg alles is weg. 
(…) 
 : laat ik je spreken als je hier bent want dit is ehh dit gaat zo niet.

        [medeverdachte 2] : nee oke maar anders ben jij niet waar je nu bent toch of wat?
 : nee ik ehh ze hebben mij geloofd dat ik eh dat iemand dus een tas bij mij gestald heeft en dat ik niet wist wat er in zat. En daarom ben ik thuis. 
(…)

        [medeverdachte 2] : maar alles is weg?
 : alles is weg. Ik heb geluk gehad.. mijn advocaat zegt reken maar op een jaar of twee jaar.

        [medeverdachte 2] : dus in principe wat je waarvoor je van de week bij mij weggeweest bent
 : ja

        [medeverdachte 2] : is ook weg?
 : deze telefoon is heet man! Deze telefoon hebben ze laten liggen. Wanneer ben je terug?

        [medeverdachte 2] : he?
 : wanneer ben je terug?

        [medeverdachte 2] : ja ik rij morgen weg.
 : ok laten we elkaar zien als je terug bent. 



Op 28 november 2016 stapt er een man bij [medeverdachte 2] in de auto en hebben [medeverdachte 2] en deze man een gesprek waarbij onder meer het volgende werd gezegd:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [T] = de passagier van [medeverdachte 2]



 : hee luister ja aan mijn kant zijn veel dingen gebeurd

        [T] : ok maar die zijn gewoon goeie?
 : nou niet helemaal

        [T] : o ok
 : sowieso ben ik pas op vakantie geweest

        [T] : ok
 : en was niet zo’n goeie vakantie en waarom was het niet zo’n goeie vakantie omdat ongeveer een week anderhalve week voor die vakantie

        [T] : ja
 : is een goeie vriend van mij is opgepakt

        [T] : o jee
 : maar ik ga je uitleggen waarom

        [T] : ok
 : probleem is die vriend van mij heb ge nee er is iemand die belt me op

        [T] : ok
 : en die zegt ik heb deze nodig

        [T] : ja
 : dus wat gebeurt er ik bel een vriend van mij op die die heeft

        [T] : ok
 : maar ik zeg tegen die vriend van mij er is iemand die heeft wat nodig

        [T] : ok
 : hij zegt is geen probleem dus ik bel die jongen op die mij gebeld heeft die dat nodig heeft

        [T] : ok
 : maar hij had mij eerst gebeld he die jongen en die belt me op hij zegt ja hij kan naar mij toe komen naar m ’n huis

        [T] : ok
 : om vijf uur in de middag

        [T] : ok
 : maar wat gebeurt er nou die vriend van mij rijdt daar naartoe gaat daar naar binnen in die huis maar die jongen die daar was die wilde dat niet kopen

        [T] : ok
 : hij zei ja is niet helemaal nieuw en blablabla

        [T] : ok
 : luister zag er goed uit dus ik zeg ziet er goed uit ziet er goed uit

        [T] : ok
 : maar wat gebeurt dus hij kocht niet en hij gaat weer uit die huis. Met een tas

        [T] : ok
 : maar die vriend van mij gaat naar huis volgende dag om half tien komt uh de special force smashes the door en arrested. Maar hij had niet alleen eentje thuis maar hij had nog drie andere ook thuis dus totaal vier van deze

        [T] : maar hoe kon dat? Misschien van die jongen
 : luister die jongen die is denk ik afgeluisterd

        [T] : oooo
 : en hij belt mij maar ik heb met die vriend van mij ook één op één. Dus ik heb niet gebeld vanuit die telefoon

        [T] : ok
 : maar ik denk doordat er is afgesproken afspraak om vijf uur is politie daar naartoe gegaan heeft observatie gedaan en zag die vriend van mij naar binnen toen en naar buiten gaan maar wat hebben ze nou gedaan ze hebben waarschijnlijk de kenteken gepakt en die vriend van mij een beetje stom heeft kenteken op z’n eigen echte adres. Dus hij is gepakt. Maar vervelende van dat is ja ik weet nou niet wat hij verder allemaal




Handgranaten


        [medeverdachte 1] heeft verklaard dat er vier handgranaten bij hem in huis hebben gelegen. [medeverdachte 2] heeft ze bij [medeverdachte 1] gebracht. [medeverdachte 1] heeft verklaard dat hij het doodeng vond dat die dingen in zijn huis lagen. [medeverdachte 1] heeft ze vervolgens naar [S] gebracht die wist iemand om ze aan te verkopen. [S] heeft ze verkocht voor € 200- per stuk. [medeverdachte 2] wilde er € 150- per stuk voor hebben. Van de € 800- was er dus € 100- voor [medeverdachte 1] en € 100- voor [S] .




        [medeverdachte 1] heeft ook verklaard dat [medeverdachte 2] in eerste instantie vijf handgranaten had gebracht maar er één weer meteen mee terug had genomen omdat hij daar al een koper voor had.




        [medeverdachte 3] heeft verklaard dat er handgranaten bij haar in huis hebben gelegen. Die handgranaten waren afkomstig van [medeverdachte 2]  hij is de enige die dit soort dingen doet. [medeverdachte 3] heeft uit een gesprek bij haar thuis afgeleid dat de handgranaten voor € 150- per stuk werden verkocht. [medeverdachte 3] moest op een gegeven moment € 600- aan [medeverdachte 2] geven waarschijnlijk omdat die handgranaten verkocht waren.



Het telefoongesprek van 1 november 2016 om 23:03:58 uur tussen [medeverdachte 1] en [S] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [S] = [S]



(…)
 : ja? Hee en nog even wat. Die appeltjes van de kerstboom als je die ook even bij de hand hebt. 

        [medeverdachte 1] : ja die heb ik bij de hand dan kan ik regelen.
 : Okee is goed jongen ik spreek je wel morgen.

        [medeverdachte 1] : Ja? Is goed man.



Het telefoongesprek van 2 november 2016 om 16:49:55 uur tussen [medeverdachte 1] en [S] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [S] = [S]




        [medeverdachte 1] : Waar je om vroeg al 4 heb ik ervan binnen.
 : Dat is goed toch.

        [medeverdachte 1] : Moet ik die al brengen of eh.
 : Mag. Wanneer?

        [medeverdachte 1] : Ja want morgen ben ik er niet en vrijdag heb ik geen auto dus kom ik liever vanavond even weet je?
 : O je komt vanavond al.

        [medeverdachte 1] : Ja als jij dat goed vind.
 : Ik vind het goed ouwe. Voor mij geen probleem.
(…)

        [medeverdachte 1] : Ja dan kom ik in ieder geval even met die 4 vanavond. Goed.
 : Ja maar als je bijvoorbeeld zo’n grote bestelling hebt kun je dan niet wat knabbelen.

        [medeverdachte 1] : Ja dat wordt lastig wordt lastig.
 : Wordt lastig?

        [medeverdachte 1] : Dat komt omdat dit andere zijn. Maar dat snapt hij wel als hij eh als hij het ziet dan weet hij het wel.
 : Okee maar. Ja maar als het allemaal van dezelfde diegene komt wat hij daarna nog ook wil.

        [medeverdachte 1] : Ja dat zou misschien kunnen dat hij dan wat aan de prijs gaat doen ja.
 : snap je? Maar als je komt dan praten we wel. Hoe laat kom je dan hoe laat ben je hier?

        [medeverdachte 1] : Even denken wat zullen we doen? Eh ja ben je gewoon thuis of niet?
 : Ja ik ben gewoon in de buurt.

        [medeverdachte 1] : Ja ik ben nu even naar de voetbaltraining tot 6 uur daarna ga ik even eten dus het zal wel een uur of 8 zijn denk ik.
 :8 uur ga je rijden.

        [medeverdachte 1] : Nee dan ben ik wel bij jou denk ik.
 : Nou is goed dan zien ik je wel om 8 uur.

        [medeverdachte 1] : Ja okee stuur maar even je adres door als je wil.
 : Ja gewoon [adres]  als je er bent dan bel je me maar.

        [medeverdachte 1] : Ja dat is goed. [adres] .



Het telefoongesprek van 2 november 2016 om 19:49:58 uur tussen [medeverdachte 1] en [S] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [S] = [S]



 : ja ja ik kom er aan

        [medeverdachte 1] : Jo
 : Kan je aanbellen volgens mij zie ik je lichten al

        [medeverdachte 1] : ja ja ja
 : Nou kom verder man



Het telefoongesprek van 2 november 2016 om 20:24:01 uur tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [medeverdachte 3] = [medeverdachte 3]




        [medeverdachte 1] : Nou ik rij nu weer weg ja?
 : Dat is snel.
(…)
 : Alles goed gegaan? Ja dus.

        [medeverdachte 1] : Ja ja ja.
 : Okee.

        [medeverdachte 1] : Dan ben ik er maar vanaf weet je. Ik voel me toch niet echt lekker met die dingen in huis. Weg ermee.
 : Nee natuurlijk niet.

        [medeverdachte 1] : Wat zeg je?
 : Ja dat komt wel goed?

        [medeverdachte 1] : Nee ik heb mijn geld al ze zijn al weg.
 : Okee. Beter.

        [medeverdachte 1] : Ja ja ja nou ja ik heb er maar 100 op verdiend. We hebben het verschil gedeeld.
 : Ja tuurlijk dat is toch logisch. Je kan moeilijk zeggen jij krijgt niks.

        [medeverdachte 1] : Ja ja ja maar ja. Voor 100 euro kan ik weer even mijn tank volgooien.
 : Hup weg.



Het telefoongesprek van 5 november 2016 om 10:45:08 uur tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [medeverdachte 3] = [medeverdachte 3]




        [medeverdachte 1] : he [medeverdachte 2] rijdt effe bij je langs nu
 : ja

        [medeverdachte 1] : die donkere
 : ja

        [medeverdachte 1] : dan moet je effe er ligt € 600- in het geldkistje wil je dat effe aan hem meegeven
 : ja is goed

        [medeverdachte 1] : ja
 : hoe laat is tie der

        [medeverdachte 1] : nou hij is nu onderweg naar je hij is net hier geweest
 : oke

        [medeverdachte 1] : ja dat is van vier (4) die vijfde (5) krijgt ie nog maar dat weet ie dus als je die zeshonderd (600) effe meegeeft
 : he wacht effe ik moet hem toch gewoon zeshonderd (600) meegeven

        [medeverdachte 1] : ja gewoon zeshonderd meegeven ja.



Uit bakengegevens blijkt dat het voertuig met kenteken [kenteken] in gebruik bij [medeverdachte 2] op 4 november 2016 terugkeert naar Nederland vanuit Polen en op 5 november 2016 om 10.51 uur op de [adres] in [woonplaats] is. 



Blijkens het proces-verbaal van bevindingen van de stelselmatige informatie inwinner A-4002 heeft [medeverdachte 2] tijdens een ontmoeting op 22 november 2016 verteld dat hij pas geleden nog handgranaten had gehad.



Het is een feit van algemene bekendheid dat handgranaten voorwerpen zijn die vallen onder categorie II sub 7 van de Wet wapens en munitie.





26 oktober 2016

Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 18:04:44 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]



(…)
 : eh ja .. ehhhhm die chickie man die eh die wil je wel ontmoeten man zometeen.

        [medeverdachte 2] : Ja hoe laat?
 : Ehmmm ...In principe wil.. wil ze nu vertrekken man.

        [medeverdachte 2] : okay. Luister wacht ff geef mij ff 5 minuten geef me 5 minuten oke?



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 18:11:56 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]




        [medeverdachte 2] : ja luister hoe laat zou hij af willen spreken?
 : Ik weet niet nu? (kennelijk iemand bij [verdachte] op de achtergrond). Ja nu eigenlijk hij wil nu vertrekken
(…)

        [medeverdachte 2] : maar luister .... maar heb hij papieren of hoe of wat? hoe hoe zit dat?
 : Ja ja hij heb alles compleet gewoon alles

        [medeverdachte 2] : Ja maar hij moet naar Amsterdam komen want ik heb het niet waar jij zit en ik heb het ook niet thuis.
 : Dat is voor hem geen probleem hij dat ook verwacht dat hij daarnaartoe moest komen eigenlijk

        [medeverdachte 2] : Nou oke maar hoe laat zou hij daar kunnen zijn?
 : uuuuuuu

        [medeverdachte 2] : Half 8 of zoiets? Of acht uur?



samengevat [onbekende man] is niet zo bekend in Amsterdam [onbekende man] wil afspreken in de [adres] voor [naam coffeeshop] .. [medeverdachte 2] heeft voorkeur voor andere plek stelt [locatie] of [locatie] garage voor maar [onbekende man] is daar niet zo bekend en vandaar de [adres] . Op de achtergrond overlegt [verdachte] kennelijk met een ander persoon.



18.14.53 (praten af en toe door elkaar gescheiden kanalen beluisterd)

        [verdachte] : Eh wacht ff wacht ff .... jij jij liet uh hem uh ... ff kijken

        [medeverdachte 2] : ja ja

        [verdachte] : ja ..Kan je die ook gelijk meenemen? Die andere?

        [medeverdachte 2] : Nee natuurlijk niet die heb ik nog niet.

        [verdachte] : Oke oke dus alleen die andere? alleen die ene?

        [medeverdachte 2] : Ja ja

        [verdachte] :Ja oke prima is goed.

        [medeverdachte 2] : Dat heb ik hem gezegd he ik heb gezegd die andere komen eind van de week waarschijnlijk he

        [verdachte] : Oke is goed gap

        [medeverdachte 2] : Oke oke Half 8 hey?

        [verdachte] : ... ntv.. Oke

        [medeverdachte 2] : half 8

        [verdachte] : oke is goed he!

        [medeverdachte 2] : half 8 okay hoi

        [verdachte] : half acht is ie daar .. jo jo hoi jo hoi

        [medeverdachte 2] : hoi



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 19.34.05 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [verdachte] = [verdachte]

        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]




        [verdachte] : hij komt eraan man (…) hij zegt over 5/6 minuutjes (…)
 : oke ik wacht hier



Uit het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 19:34:05 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] blijkt dat de telefoon van [medeverdachte 2] de zendmast aan de [adres] in Amsterdam aanstraalt.



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 19:59:04 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]



samengevat




        [verdachte] : Jo hij rijdt daar in de straat en gaat naar die shop. 

        [medeverdachte 2] dan moet hij wel buiten wachten.



Het telefoongesprek van 26 oktober 2016 om 20:22:58 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]





        [medeverdachte 2] : is geregeld hoor.
 : Ja oke.

        [medeverdachte 2] : Alleen hij eh vroeg een beetje net wat te veel dingen enzo is t origineel en dit en dat natuurlijk is allemaal origineel weet je.



Het telefoongesprek van 28 oktober 2016 om 14:40:53 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]



Samenvatting:




        [medeverdachte 2] : Hé ik had een vraagje hè. Had jij nog wat gehoord van die [bijnaam] die ik van de week gezien heb ‘s avonds

        [verdachte] : Ja heb ik nog heb ik gisteren hebt ie me nog gebeld of uh hebt ie ‘ m gebeld en heb ik ‘ m even gezien.

        [medeverdachte 2] : En toen wat zei die verder?

        [verdachte] : Uh jaaa zeg uh was uh was die mattie van hem was er blij mee. Hij was wel blij mee hij zegt maar één ding klopte niet weet je maar hij zegt: voor de rest was ie d’r gewoon blij mee.

        [medeverdachte 2] : En wat en wat één ding klopte niet

        [verdachte] : Ja met de nummer of zo er stonden verschillende nummers op.

        [medeverdachte 2] : Ja dat klopt ja

        [verdachte] : Ja

        [medeverdachte 2] : Ja maar wat wil die doen dan wil die het gaan registreren of zo

        [verdachte] : (-lacht-) Nee nee nee nee nee hij had het gewogen hij had het gewogen en zo en dit en dat hij zegt de gewicht klopte wel en uh.

        [verdachte] : Ik zeg (-lacht-) ‘wat doet die man allemaal joh hé’ (stv klinkt als)

        [medeverdachte 2] : Ja maar zijn ze die gasten zijn niet goed bij hun hoofd joh geloof me nou

        [verdachte] : Die zijn helemaal gek hè die zijn helemaal gek hè. Maar hij was in ieder geval heel blij er mee 
(…)



Uit de bakengegevens van het baken geplaatst in het door [medeverdachte 2] gebruikte voertuig blijkt dat voorafgaand aan de hierboven gerelateerde ontmoeting van 26 oktober 2016 te Amsterdam het voertuig naar de directe omgeving van de woning van [medeverdachte 4] verplaatst wordt en aldaar enige tijd stil staat (tussen 18.38 en 18.41 uur op de [adres] ter hoogte van perceel [nummer] ). Aansluitend verplaatst het voertuig naar de [adres] (de directe woonomgeving van de vader van [medeverdachte 4] ) en staat ook daar enkele minuten stil. Daarna wordt met het voertuig naar de binnenstad van Amsterdam gereden.






Import wapenonderdelen uit Oostenrijk en Amerika


Oostenrijk


Bestellingen


        [A] heeft nadat hij werd geconfronteerd met een betaling op 16 februari 2015 van € 415- door [medeverdachte 2] aan hem verklaard dat hij al een paar keer grepen van het merk Glock aan [medeverdachte 2] heeft verkocht. Hij denkt dat dat over een periode van ongeveer twee jaar is geweest. [A] heeft verder verklaard dat hij [medeverdachte 2] van het onlinewapenplatform [website] kent. [medeverdachte 2] liet het geld via een zekere [C] overmaken. In 2016 heeft [A] een bedrag van in totaal € 5100- op naam van [C] overgemaakt gekregen. Volgens [A] zijn er 5 à 6 overschrijvingen via Western Union geweest. De laatste levering van [A] aan [medeverdachte 2] betrof 3 grepen er was € 600- voor betaald. De totale hoeveelheid grepen die aan [medeverdachte 2] is geleverd wordt geschat op circa 75 stuks.



Op 26 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]



(…)[medeverdachte 2] : Dat is toch vreemd? Kijk en het lullige van het verhaal is nou heb ik van de week dees aankomende week komen er nog drie grepen uit Oostenrijk maar dat is godverdomme ook die [verdachte] zijn naam maar op het adres van iemand anders die ik goed ken.(…)[medeverdachte 1] : Je had beter effe mij kunnen bellen man ik had nog wel een paar adressen gehad hoor(…) : Ja jij zegt tegen mij heb je nog een adres ik stuurde hem meteen door. Kijk zo heb ik er nog wel drie.
 heeft verklaard dat er voor [medeverdachte 2] vier pakketten uit Oostenrijk bij hem zijn bezorgd. De bestellingen die [medeverdachte 2] gedaan heeft heeft [medeverdachte 1] voor hem betaald.




Betalingen wapenonderdelen Oostenrijk

Uit het van de Amerikaanse autoriteiten verkregen overzicht van financiële transacties uitgevoerd bij de Western Union blijkt dat er over de periode vanaf 3 maart 2014 tot en met 18 mei 2016 de volgende bedragen werden overgemaakt naar [A] en [B] in Oostenrijk:




Datum (send)	Bedrag 		Betaler (conform gebruikt lD):	Ontvanger: 	Locatie:

19-07-2014	€ 211-		[medeverdachte 2]			[B]	[woonplaats]
30-04-2015	€ 456-		[medeverdachte 2]			[B]	
19-07-2015	€ 236-		[medeverdachte 2]				[woonplaats]
10-11-2015	€ 716-		[medeverdachte 2]			[B]	
12-11-2015	€ 815-		[medeverdachte 2]			[A]	[woonplaats]
24-11-2015	€ 865-		[medeverdachte 2]			[A]	
05-01-2016	€ 1250-		[medeverdachte 2]				[woonplaats]
06-02-2016	€ 1200-		[medeverdachte 2]			[A]	
20-02-2016	€ 1015-		[medeverdachte 2]				[woonplaats]
18-05-2016	€ 215-		[medeverdachte 2]			[A]	



17-03-2014 	€ 224-	 	[medeverdachte 5]			[B]	[woonplaats]



03-03-2014 	€ 217-  		[verdachte] 			[B]	[woonplaats].



In de onder [medeverdachte 2] in beslag genomen computers en overige gegevensdragers werd onder andere gezocht naar het zoekwoord “ [B] ”. Aan de hand van deze zoekvraag werd een (deel van een) mailwisseling aangetroffen waaruit blijkt dat op 2 maart 2014 door een persoon met de naam ‘ [verdachte] ’ grepen voor een Glock 17 en een Glock 19 3e generatie werden aangeschaft via de site [website] bij [B] .



Van de bankrekening met nummer [rekeningnummer] op naam van [C] zijn in de periode van 20 juli 2015 tot en met 23 oktober 2016 bedragen overgemaakt aan [A] en [D] in Oostenrijk:




Datum		Ontvanger		Bedrag

20-07-2015	[D]		€ 15920
20-09-2015	[D]		€ 11520
19-09-2016	[A]		€ 1400-
02-10-2016	[A]		€ 600-
16-10-2016	[A]		€ 1500-
23-10-2016	[A]		 1000-




        [C] heeft verklaard dat hij zijn woning aan de [adres] in [woonplaats] verhuurde aan [medeverdachte 2] . Voor het overmaken van de huur had [C] een aparte rekening geopend met nummer [rekeningnummer] . De enige pas die aan het rekeningnummer is gekoppeld heeft hij een jaar of twee geleden aan [medeverdachte 2] gegeven. Vanaf dat moment kon alleen [medeverdachte 2] gebruik maken van internetbankieren met deze rekening.







        [D] is eigenaar van een webwinkel die (vuur)wapens onderdelen daarvan en munitie te koop aanbiedt. Naar aanleiding van een rechtshulpverzoek zijn door [D] kopieën van drie rekeningen van bestellingen van [medeverdachte 2] overhandigd. In deze drie bestellingen werden in totaal 16 magazijnen voor een Glock-pistool besteld.



Uit de resultaten van het financiële onderzoek is gebleken dat er op 8 januari 2016 vanaf een rekening op naam van [medeverdachte 2] € 63- is betaald aan [E] . [E] heeft verklaard dat hij een onlineshop heeft waar wapens en toebehoren worden aangeboden. Hij heeft verklaard dat uit de aan de politie overgelegde e-mailcorrespondentie blijkt dat dhr. [medeverdachte 2] 2 magazijnen voor een Glock 43-pistool heeft gekocht. Deze magazijnen zijn naar het adres “ [medeverdachte 2]  [adres]  [woonplaats] ” verstuurd.




Amerika


Bestellingen en betalingen


        [F] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] vaak bij hem in [woonplaats] (Florida Verenigde Staten) op bezoek kwamen. [F] kent [verdachte] als iemand die uit naam van [medeverdachte 2] betalingen aan hem had gedaan via Western Union. [F] herinnerde zich de naam [G] als iemand die ook betalingen aan hem heeft gedaan via Western Union. [F] werd door [medeverdachte 2] benaderd om wapenonderdelen waaronder Glock pistool ‘uppers’ voor hem te kopen. Geconfronteerd met een geschat totaal van meer dan $ 26.000 aan Western Union betalingen verklaarde [F] dat het in de buurt van zesendertig sledes waren die hij voor [medeverdachte 2] had gekocht. [F] verklaarde nadat hem een e-mail was voorgelezen van een telefoon van [medeverdachte 2]  dat de reeks e-mailberichten tussen 29 september 2013 tot 7 november 2013 twee Western Union betalingen voor vuurwapenonderdelen tot onderwerp heeft: de betalingen van 19 oktober 2013 van [verdachte] en 10 oktober 2013 van [H] . Ook verklaarde hij dat [medeverdachte 2] voor de sledes op [website] keek en de informatie via e-mail of whats-app naar [F] stuurde. Tijdens zijn verblijf in Tampa vond [medeverdachte 2] producten online die met vuurwapens te maken hadden. [medeverdachte 2] liet dat dan aan [F] zien en ze door [F] kopen/bestellen terwijl ze samen waren. Soms gaf [medeverdachte 2] dan meteen contant geld voor de producten. [F] betaalde dan met zijn creditcard voor de uppers en liet ze dan versturen naar zijn huis. [F] kocht sinds 2013 sledes voor [medeverdachte 2] .



Op een telefoon van [medeverdachte 2] zijn e-mailberichten aangetroffen. Uit de mailwisseling tussen [medeverdachte 2] en [F]  met als onderwerp: “Re; Item!” blijkt dat [medeverdachte 2] op 29 september 2013 aan [F] vraagt bepaalde bestellingen te doen via de site [website] de voorwerpen opnieuw te verpakken en ze vervolgens naar [medeverdachte 2] te sturen. [medeverdachte 2] zal geld sturen via Western Union. Ook blijkt dat [medeverdachte 2] op 7 oktober 2013 aan [F] het bericht heeft gestuurd dat het pakket niet geregistreerd of verzekerd mag worden verzonden dat het pakket klein moet blijven en dat er goedkope dingen van de “hardware store” bij moeten. [medeverdachte 2] heeft het bericht gestuurd dat de waarde van het pakket rond de $ 20- moet liggen omdat er anders belasting over moet worden betaald. [medeverdachte 2] heeft op 7 oktober 2013 aan [F] de adresgegevens doorgegeven waar het pakket naartoe moet: [verdachte]  [adres]  [woonplaats]  The Netherlands. [medeverdachte 2] heeft op 10 oktober 2013 aan [F] het bericht gestuurd dat het bedrag van $ 410- via Western Union op naam van [H] wordt verstuurd en [F] heeft aan [medeverdachte 2] het bericht gestuurd dat hij de instructies heeft opgevolgd. Op 19 oktober 2013 heeft [medeverdachte 2] het bericht aan [F] gestuurd dat hij het pakket heeft ontvangen en dat hij een bedrag van $ 150- als commissie zal sturen via Western Union met als afzender [verdachte] . Op 23 oktober 2013 heeft [medeverdachte 2] aan [F] het bericht gestuurd dat hij nog meer interessante voorwerpen op internet heeft gezien en vraagt aan [F] of hij ze wil bestellen en de pakketjes verspreid over meerdere dagen wil sturen net als de vorige keer. [medeverdachte 2] heeft daarvoor een bedrag van $ 1500- via Western Union opgestuurd met als afzender [verdachte] .



Uit de mailwisseling tussen [medeverdachte 2] en [F]  met als onderwerp: “Re: Your dedicated corner…” blijkt dat [medeverdachte 2] op 2 juni 2014 aan [F] het bericht heeft gestuurd dat hij via Western Union als commissie een bedrag van $ 800- heeft gestuurd met als afzender [G] . Op 11 juni 2014 heeft [medeverdachte 2] aan [F] het bericht gestuurd dat hij op naam van [G] via Western Union een bedrag van $ 660- heeft gestuurd en dat [F] op de site [website] drie voorwerpen kan uitzoeken. Op 11 januari 2015 heeft [medeverdachte 2] aan [F] het bericht gestuurd dat hij via Western Union een bedrag van $ 1320- heeft gestuurd op naam van [G] .






Uit het van de Amerikaanse autoriteiten verkregen overzicht van financiële transacties uitgevoerd bij de Western Union blijkt dat er over de periode vanaf 19 oktober 2013 t/ [medeverdachte 2] 3 november 2016 de volgende bedragen werden overgemaakt naar [F] te Amerika:




Datum		Bedrag 			Betaler (conform gebruikt lD): 	Locatie:

10-10-2013 	€ 31351 ($ 410) 		[H] 			[woonplaats]



02-06-2014 	€ 618148 ($ 800) 	[G] 		[woonplaats]
11-06-2014 	€ 50461 ($ 660) 		[G] 		
11-01-2015 	€ 115881 ($ 1320) 	[G] 		[woonplaats]
07-04-2015 	€ 290262 ($ 3020) 	[G] 		



19-10-2013 	€ 11334 ($ 150) 		[verdachte] 			[woonplaats]
29-10-2013 	€ 112674 ($ 1500) 	[verdachte] 			
05-03-2014 	€ 113069 ($ 1500) 	[verdachte] 			[woonplaats]
16-09-2015 	€ 251381 ($ 2700)	[verdachte] 			
22-09-2015 	€ 254936 ($ 2726)	[verdachte] 			[woonplaats]
28-11-2015 	€ 307430 ($ 3100)	[verdachte] 			
29-02-2016 	€ 191878 ($ 2000)	[verdachte] 			[woonplaats]
03-03-2016 	€ 163577 ($ 1700)	[verdachte] 			



02-11-2016 	PLN 818776 ($ 2040) 	[medeverdachte 5] 			[woonplaats] (Polen)
03-11-2016 	PLN 722189 ($ 1800)	[medeverdachte 5] 			[woonplaats] (Polen). 




        [G] heeft verklaard dat zij [medeverdachte 5] kent vanuit de prostitutie waar zij heeft gewerkt. [medeverdachte 2] vroeg haar om deze betalingen te doen. Zij reed met [medeverdachte 5] en [medeverdachte 2] mee naar de stations.




Reizen

Uit door de Amerikaanse autoriteiten verstrekte gegevens bestaande uit vluchtgegevens blijkt dat [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] over de periode april 2014 tot en met november 2016 in totaal negen maal samen naar Amerika zijn gegaan veelal voor de duur van ongeveer een week: 

- 13-04-2014 t/ m 20-04-2014
- 28-01-2015 t/ m 04-02-2015
- 22-04-2015
- 05-07-2015 t/ m 12-07-2015
- 05-10-2015 t/ m 16-10-2015
- 13-12-2015 t/ m 20-12-2015
- 12-03-2016 t/ m 20-03-2016
- 20-08-2016 t/ m 27-08-2016
- 12-11-2016 t/ m 19-11-2016.



Postpakketten

Uit de door de Amerikaanse autoriteiten verstrekte gegevens met betrekking tot postpakketten is gebleken dat onder meer de volgende pakketten zijn verstuurd:



Omschrijving pakket: 		Gereedschap
Geschatte verzenddatum 	16-04-2014
Verzender: 			[I]
Adres verzender: 		[adres] Florida
Naam geadresseerde: 		[J]
Adres geadresseerde: 		[adres] [woonplaats]



Omschrijving pakket:		Carkit voor alle doeleinden
Geschatte verzenddatum	15-10-2015
Verzender:			[K]
Adres verzender:		[adres]  Florida
Naam geadresseerde:		[verdachte]
Adres geadresseerde:		[adres]  [woonplaats]



Omschrijving pakket:		Trainings bokshandschoenen Everlast
Geschatte verzenddatum	15-03-2016
Verzender:			[L]
Adres verzender:		[adres]  Florida
Naam geadresseerde:		[verdachte]
Adres geadresseerde:		[adres]  [woonplaats]



Omschrijving pakket: 		Pechhulp kit merk AAA
Geschatte verzenddatum 	18-03-2016
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres] 



Omschrijving pakket: 		Koepeltent 2 personen merk Ozark Trail
Geschatte verzenddatum 	24-08-2016
Verzender: 			[M]
Adres verzender: 		[adres] Florida
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres]  [woonplaats]



Omschrijving pakket: 		Auto producten
Geschatte verzenddatum 	26-08-2016
Verzender: 			[N]
Adres verzender: 		[adres] Florida
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres]  [woonplaats]




Omschrijving pakket: 		Koepeltent 2 personen merk Orzark Trail
Geschatte verzenddatum 	17-11-2016
Naam geadresseerde: 		[verdachte]
Adres geadresseerde: 		[adres]  [woonplaats] .



Op 30 april 2014 werd door de douane in Amsterdam een postpakket uit Amerika onderschept inhoudende twee sledes en twee lopen voor een Glock 17c kennelijk verhuld in gereedschap. Het pakket was bestemd voor [J]  [adres] te [woonplaats] . Op de verpakking van het postpakket stond als omschrijving goederen vermeld gereedschap.




        [medeverdachte 1] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] net voor de zomer van 2016 aan hem heeft gevraagd of hij ( [medeverdachte 2] ) een keer een pakketje bij [medeverdachte 1] mocht laten bezorgen. In die pakketjes bleken wapenonderdelen te zitten. Bij [medeverdachte 1] is één keer een pakketje aangekomen op naam van [verdachte] . [medeverdachte 2] heeft het pakketje bij [medeverdachte 1] thuis opengemaakt en er zat een soort koker van automaterialen in.




        [medeverdachte 1] heeft ook verklaard dat [medeverdachte 2] vroeg of [medeverdachte 1] een pakketje voor hem wilde ontvangen en betalingen voor hem wilde doen. Als [medeverdachte 2] het verstuurde vanuit Amerika vertrok hij alweer. Dus als het pakketje aankwam was [medeverdachte 2] al weer terug in Nederland. [medeverdachte 1] belde hem dan en dan kwam [medeverdachte 2] het pakketje heel snel ophalen.



Op 28 november 2016 is in Amersfoort een postpakket inbeslaggenomen dat bestemd was voor Mr. [verdachte]  Therese Schwartzestraat 61 te Amere. In het pakket zat een tent. In de tent zaten twee in tape verpakte goederen. Eén van deze goederen werd geopend en het bleek te gaan om een loop en slede van een vuurwapen.



Op 25 november 2016 belt [medeverdachte 2] naar de klantenservice van PostNl het gesprek houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] : Goedemiddag u spreekt met [verdachte] uit [woonplaats]  ik had een vraag Ik zit op een pakket te wachten en ik heb nog steeds niet het pakket ontvangen Ik wilde weten wat de status is van het pakket
nnVrouw0990: Goed dat u hierover belt. Ik ga dat voor u controleren. Heeft u dat barcode bij de hand of de Track en Trace code van het pakket

        [medeverdachte 2] : Ik heb de Amerikaanse code heb ik. Dat is: [code]
nnVrouwO990: Heeft u voor mij ter verificatie uw adres meneer?

        [medeverdachte 2] : [adres] [woonplaats]



nnVrouw0990: Zegt dat de zending retour is afgeleverd dat het pakket niet aangeboden is dat de reden hiervan op het pakket staat en zij daar geen inzage in heeft. Zij ziet in de scaninformatie dat het pakket 23-11 ontvangen is en de zending vervolgens bij de Douane lag.



Tijdens de doorzoeking in de woning aan de [adres] in [woonplaats] werd een factuur gevonden waaruit blijkt dat er in juni 2014 een stempel met rode inkt met de tekst “PAID IN FULL THANK YOU” was besteld bij het bedrijf [U] . De tekst en kleur van deze stempel kwam overeen met de stempel op een aankoopformulier die zat aan het postpakket waarin de tent zat dat op 28 november 2016 is onderschept.



Op 20 maart 2017 deelden de Amerikaanse autoriteiten mee dat er een postpakket vanuit Nederland retour was verzonden naar Amerika. Uit het verzendingsformulier bleek de afzender te zijn het bedrijf [L]  gevestigd in [woonplaats] in Amerika. Er zouden bokshandschoenen in het pakket zitten maar er bleken ook lopen en sledes van Glock in te zitten verhuld verpakt. Uit de verzendingsformulieren bleek dat het postpakket op 16 november 2016 vanuit Amerika was verstuurd naar [O]  [adres] in [woonplaats] .



De wijze van verpakken komt overeen met de twee loop/slede combinaties aangetroffen in het op 28 november 2016 inbeslaggenomen postpakket dat onder de naam [verdachte] gestuurd werd naar het adres van [medeverdachte 1] .




        [V] heeft verklaard dat zij op verzoek van [medeverdachte 1] een pakketje met auto-onderdelen op haar adres aan de [adres] in [woonplaats] liet bezorgen. Op 26 november 2016 werd het pakket waarvoor zij bij ontvangst € 27- moest betalen bezorgd. Dezelfde dag ongeveer een uur later werd het pakket door [medeverdachte 1] opgehaald en kreeg zij € 30- van hem.



Op 17 november 2016 belt [medeverdachte 1] naar een vrouw. Het telefoonnummer waarnaar [medeverdachte 1] belt is geregistreerd op het adres [adres] in [woonplaats] . Het gesprek houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 1] = [medeverdachte 1]

        [V] = nnvrouw




        [V] : met [V] (fon)

        [medeverdachte 1] : Hee [V] (fon) hoe is het?
(…) 

        [medeverdachte 1] : O okee hé ik heb effe een vraagje ik moet effe een eh ik moet effe wat laten bezorgen vanuit Amerika.

        [V] : ja?

        [medeverdachte 1] : Wat onderdelen nou heb ik één nou heb ik mijn eigen adres opgegeven voor iemand anders maar dat moet even in etappes verstuurd worden je snapt het wel denk ik

        [V] : ja snap ik wel

        [medeverdachte 1] : Kan ik jouw adres daar even voor gebruiken?

        [V] : ja is goed

        [medeverdachte 1] : Voor de rest niks aan de hand hoor maar het komt op een andere naam binnen dus als je een pakketje krijgt met een andere naam er op ik geef je die naam nog even door.

        [V] : ja. nee nee is goed

        [medeverdachte 1] : Dan kan je hem gewoon aanpakken en dan moet je mij even bellen.



Op 24 november 2016 is er met het telefoonnummer waar [medeverdachte 1] naar gebeld heeft een sms’je gestuurd met als inhoud: “Morgen komt aan”.



Op 17 november 2016 stuurt [medeverdachte 1] via Viberchat aan [medeverdachte 2] het bericht:
“Hey vriend op welke naam komt het binnen?”
en vervolgens het bericht:
“Graag versturen naar: [adres] in [woonplaats] ”.



Hierna volgt op 18 november 2016 een bericht van [medeverdachte 1] aan [medeverdachte 2] met als inhoud:
“oké zo?”.

        [medeverdachte 2] stuurt daarop aan [medeverdachte 1] het bericht met als inhoud:
“He vriend! Ja is top! Alleen moet een bestaande naam hebben! Voor het geval het opgehaald moet worden!”.

        [medeverdachte 1] stuurt daarop aan [medeverdachte 2] de volgende twee berichten:
“Oké moment” en 
“ [V] ”.




        [P] heeft op 15 december 2016 verklaard dat hij een vriend van zijn broertje [verdachte] (de rechtbank begrijpt: [verdachte] ) kent die hij ‘ [bijnaam] ’ noemt. Op zijn adres zijn vanaf ongeveer anderhalf jaar geleden tot heden ongeveer zes tot acht postpakketten bezorgd voor [bijnaam] . Meestal werd [P] van tevoren door [bijnaam] gebeld dat er een pakketje aan zou komen. Hij trof dan een briefje in de brievenbus aan dat er een postpakket voor hem klaar lag. Soms haalde hij het postpakket zelf op en soms gaf hij het briefje aan [bijnaam]  die dan zelf het postpakket ophaalde. Hij kreeg er € 50- voor. Op een aan hem getoonde foto van [medeverdachte 2] herkende hij de persoon die hij kent als [bijnaam] .



Op 26 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]



 : ik ga zelf bellen hoor want ik probeer net [verdachte] te bellen en weer gewoon niet opnemen thuis niet. Weet je ik kan er niet meer tegen [medeverdachte 5]  tegen dit. Dan neem ik zelf maar het risico. Ik ga gewoon bellen waar dat pakket is oprotten.




        [medeverdachte 2] voert een telefoongesprek met Post.Nl. Samengevat: [medeverdachte 2] geeft zich uit als [P] en vraagt naar een pakketje uit Amerika. Hierbij noemt [medeverdachte 2] het track-en-tracenummer van het pakket zijnde (..) met de postcode [postcode] en adres [adres] .




Op 23 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 5] = [medeverdachte 5]



(…)
: Meestal duurt het wel twee weken

        [medeverdachte 2] : Ja
 ; Dat hebben we altijd geweten de week dat je weggaat dat je daar die dat je wat stuurt en dan de week erna.. ntv.. En dan komt het allemaal

        [medeverdachte 2] : ja
 : zo gaat het meestal

        [medeverdachte 2] : Is ook zo ja
 : Ja

        [medeverdachte 2] : Ik zeg alleen maar.. Ik ben het nou wel een beetje zat om hele grote risico’s te gaan nemen voor weinig geld [medeverdachte 5] .
(…)

        [medeverdachte 2] : Zoals ik vorige week met [bijnaam] heb gesproken. Ik zeg: [bijnaam]  ik heb je leren kennen binnen 1 week hebben we gewoon hebben we veel geld verdiend geloof 25 duizend euro en dat weet ik hoeveel verdien.
(…)
 : Geduld hebben [medeverdachte 2] .

        [medeverdachte 2] : Ik heb geduld [medeverdachte 5] 
 : …die weet dat het twee weken is…

        [medeverdachte 2] : Ik heb al jaren geduld ik ben al sinds 2010 bezig.
(…)
 : Ik heb respect ik zie het toch alleen om wat het gaat dat dit project dat jij doet minstens twee weken duurt. De week dat wij weg zijn en de week dat we terug zijn en dan is het er allemaal door. Zo gaat het elke keer.
Daar hebben wij het ervoor toch al over gehad?

        [medeverdachte 2] : Ja
 : Dat het gewoon een tijd duurt twee weken en dan “boem” (klinkt als) de derde week is alles compleet toch?

        [medeverdachte 2] : ja
 : Jij hebt zelf ook gezegd tegen haar ski-vriend dat als hij iets stuurt uh als hij iets voor het weekend stuurt dan duurt het op donderdag of vrijdag dan duurt het meestal tot een week. Maar als hij het op maandag stuurt dan gaat het toch heel snel?

        [medeverdachte 2] : Ja.



Op 25 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 5] = [medeverdachte 5]
(…)

        [medeverdachte 5] : Van die [bijnaam] is wel aangekomen

        [medeverdachte 2] : Ja maar die heb ik nog niet. Ik heb nog helemaal niks.  ..[nvt].. slecht afgelopen en dat is weg dat zijn er al vijf he die zijn dan weg. Vijf van de veertien. 
(…)

        [medeverdachte 2] : Ja dat weet ik. Maar ja [medeverdachte 5] luister die skivriend die heeft ook iets gestuurd ik hoop dat dat via een andere afdeling gaat omdat het Europese Unie is ja anders zijn er drie dingen weg. Er is iets er is iets. Er is iets wat niet klopt.
(…)

        [medeverdachte 2] : (…) Er klopt gewoon iets niet [medeverdachte 5]  jij hebt gezien hoe ik die pakketten heb gemaakt en helemaal deze pakketten. Die zagen er perfect uit met die tent erin ja gewoon terug gestuurd kan toch niet ..[ntv]… hetzelfde ook het pakket van [bijnaam]  dat liep ook al vier vijf dagen vier dagen bij de douane daar. En dat is ook een beetje goed afgelopen anders en daar zitten er ook drie in. Dus dat is dan vijf plus drie is acht. Weg. Van de veertien. Heb ik er nog zes. Denk maar eens na als dat gebeurt.

        [medeverdachte 5] : ja

        [medeverdachte 2] : zijn we er helemaal voor niks heen gegaan. Risico voor niks gelopen. Echt waar geloof me helemaal voor niks alles gedaan.



Op 26 november 2016 hebben [medeverdachte 2] en [medeverdachte 5] in de auto van [medeverdachte 2] onder meer het volgende gesprek:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 5] = [medeverdachte 5]



(…)

        [medeverdachte 2] : Van die veertien stuks vier stuks. Weet je dat [medeverdachte 5] ? Vier stuks. Nou!
 : Hoezo denk je vier stuks?[medeverdachte 2] : Zoals ik al heb gezegd: Van die veertien die ik er heb opgestuurd heb ik er nu maar vier stuks. Ja dus wat ik bedoel te zeggen? Als ie vrouw het maandag ophaalt heb ik er zes. Maar dan nog heb ik er minder dan de helft.
(…)

        [medeverdachte 2] : Maar dit is de laatste keer [medeverdachte 5] . Wij hebben er genoeg mee verdiend. Ja het is klaar.
(…)

        [medeverdachte 2] : [medeverdachte 5]  dat systeem dat ik heb werkt gewoon want anders zou ik er niet nu al twee in hebben gekregen.
(…)

        [medeverdachte 2] : weet je zit allemaal goed. Professioneel ingepakt en het was daar maar één pakket. Het kan niet zo zijn dat er twee drie pakketten naast mekaar liggen die er hetzelfde uitzien.
(…)

        [medeverdachte 2] : het zouden er zes moeten zijn. Reken maar uit:[medeverdachte 5] : achttienduizend






        [medeverdachte 2] : Drie keer zes is achttienduizend dat komt dan ongeveer op hetzelfde neer. (ntv).. hebben we voor niks gedaan. De enige winst die we hebben gehad is dat we mooi weer hebben gehad en een leuke dag in [woonplaats] .




Poging tot overdracht van een wapen


31 oktober 2016

Het telefoongesprek van 31 oktober 2016 om 13:39:38 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]



(…)
 : Ja eh omdat iemand had wel interesse in die eh… hij wou die sleutels hebben man.

        [medeverdachte 2] : Ja maar luister heb jij die foto gestu… (maakt woord niet af) heb je hem die foto laten zien?
 : ja ja ja ja ik heb hem die foto laten zien

        [medeverdachte 2] : Maar oke maar ging die akkoord? Of wat?
 : ja hij zegt van ik vind hem eeehhmm… hij zegt is perfect man

        [medeverdachte 2] : Oke maar die he je hebt die prijs tegen hem gezegd of niet?
 : Ja ja ik heb tegen hem gezegd 3 maar hij zegt kan je niet 1 of 2 puntjes der af zakken?
(…)



Het telefoongesprek van 31 oktober 2016 om 13:55:32 uur tussen [medeverdachte 2] en [verdachte] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [verdachte] = [verdachte]



(…)
 : Ja nee ik heb hem gezegd wa wa waar moet uh ... als ie moet hebben waar moeten we .. waar moeten we naartoe dan? Bij jou in de buurt?

        [medeverdachte 2] : In principe moet je in [woonplaats] uh..zou je dan moeten komen
 : okay okay
 : Ik kan die vriend van mij ook waarschijnlijk naar hoe heet het laten komen
 : Wat zeg je?

        [medeverdachte 2] : ik kan die vriend van mij ook wel naar hoe heet het laten komen
 : Waar naar hier [woonplaats]

        [medeverdachte 2] : ja richting jullie
 : Ja? Dat zou geweldig zijn(…)






Het telefoongesprek van 31 oktober 2016 om 14:09:56 uur tussen [medeverdachte 2] en [medeverdachte 4] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 4] = [medeverdachte 4]




        [medeverdachte 2] : ja hey luister eens wat ik van de week bij jou gebracht heb in die video..
 : Ja ja ja.

        [medeverdachte 2] : Daar heb ik iemand voor en die zou jou graag willen zien dan
 : Oke hoe laat wanneer?

        [medeverdachte 2] : Nou luister je moet dan naar [woonplaats] het verhaal is ehhij moet 3 opbrengen 3 duizend
 : Ja.

        [medeverdachte 2] : Dan is 150 voor jou en 150 van die ouwe
 : Oke

        [medeverdachte 2] : Als jij dat nou krijgt dan trek je er 150 voor jezelf af
 : Ja

        [medeverdachte 2] : Dan rij je naar die ouwe dan maak ik een afspraak voor je en dan kan je sowieso met hem praten over het hele gebeuren allemaal en dan geef je hem dat geld.
 : Oke en eh maar er zit voor de rest niets in he?

        [medeverdachte 2] : Nee dat moet je ..eigenlijk zou je ff wat er bij moeten pakken
 : Oke dat zijn gewoon dezelfde als in die andere he?

        [medeverdachte 2] : Ja ja.
 : Oke dus dan eh gewoon ff 1 dingetje vol? 

        [medeverdachte 2] :...ja doe dat maar ja.
 : Ja oke

        [medeverdachte 2] : en als ze meer willen hebben moeten ze betalen.
 : Ja oke

        [medeverdachte 2] : Volgens mij gaat er iets van 20 ofzo kijk maar ff doe maar..
 : 19 dacht ik.

        [medeverdachte 2] : Doe er maar een zakkie van 25.
 : Oke is goed.

        [medeverdachte 2] : Ja doe maar een zakkie van 25 en dan hoor ik jou wel
 : Ik ben heel ff onderweg he ik ben nu niet thuis daardoor hoorde ik je niet want ik ben op de motor weg

        [medeverdachte 2] : Hoe laat zou jij bij die jongen kunnen zijn vandaag? wat denk jij?
 : Hoe laat is het nu?

        [medeverdachte 2] : Het is volgens mij net 2 uur geweest
 : Oke dan eh ik moet heel ff ergens langs zo en dan ga ik richting huis dus zeg maar dat ik een uur 4 5 bij hem kan zijn.

        [medeverdachte 2] : Oke dan hou ik het op 5 uur maar wat ik dan doe zal ik jou dan een bericht sturen op deze telefoon (…) welke straat en welk huisnummer?
 : Nee ik zou dat niet op deze doen. Ik zou dat ff gewoon via dat andere dingetje doen. Gewoon waar je van de week ook op bereikt had.

        [medeverdachte 2] : Die S bedoel je?
 : Ja

        [medeverdachte 2] : Oke nou dan stuur ik je dat
 : ja toch dat maakt toch niet uit? Ja dan weten hun niet hoe of wat weet je.
Het telefoongesprek van 31 oktober 2016 om 17:07:06 uur tussen [verdachte] en een onbekende man houdt onder meer het volgende in:




        [verdachte] = [verdachte]

        [W] = [W]



 zegt dat hij beneden staat en vraagt welk nummer het is

        [verdachte] zegt dat nn de eerste hal moet pakken en dat het nummer [huisnummer] is
Direct nadat [verdachte] dit nummer zegt klinkt op de achtergrond van [verdachte] een bel en [verdachte] zegt ja is goed jongen.



Door een observatieteam van de politie is op 31 oktober 2016 gezien dat [medeverdachte 4] om 16.21 uur met een zwarte rugzak het portiek ingaat dat onder andere toegang geeft tot de woning van [verdachte] aan de [adres] in [woonplaats] . Ook is gezien dat een onbekende man het portiek van onder andere de [adres] binnenging. Deze persoon vertrekt even later. Om 18.03 uur is gezien dat [medeverdachte 4] vertrok met een zwarte rugzak. Om 18.48 uur is gezien dat [medeverdachte 4] op de [adres] in [woonplaats] uit zijn auto stapte een telefoon aan zijn oor hield een zwarte rugtas bij zich droeg en naar binnenging bij perceel [adres] .



Het telefoongesprek van 31 oktober 2016 om 18:02:35 uur tussen [medeverdachte 2] en [medeverdachte 4] houdt onder meer het volgende in:




        [medeverdachte 2] = [medeverdachte 2]

        [medeverdachte 4] = [medeverdachte 4]



(…)
 : hij… hij wou em… is niet de jongen waar ik was dan maar het degene die een wou hebben wou em opeens niet hebben omdat er een krasje op zat (…)

        [medeverdachte 2] : (lachen) hey en nou?
 : ja nou ik hem em weer mee genomen .. ik ga weer naar huis
(…)






 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers betreft dit pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal in het onderzoek 09VIOOL opgemaakt door politie Midden-Nederland doorgenummerd 1 tot en met 4473. Tenzij anders vermeld zijn dit processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 588.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 589


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 728.


 Proces-verbaal wapenonderzoek doorgenummerde pagina’s 1162 en 1163.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 487 doorgenummerde pagina 1306.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 480 doorgenummerde pagina 1307.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 482 doorgenummerde pagina 1308.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 482 doorgenummerde pagina 1308.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 491 doorgenummerde pagina 1311.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 492 doorgenummerde pagina 1312.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 500 doorgenummerde pagina 1314.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1298 en 1299.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2276 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2277 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2279 ordner 5/10.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1847.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2634.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2635.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2637.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2273 ordner 5/10.


 Een geschrift te weten een ambtelijke notitie met bijlagen doorgenummerde pagina 2579 e. v .


 Een geschrift te weten een mutatieoverzicht van de betaalrekening [rekeningnummer] op naam van [medeverdachte 2]  doorgenummerde pagina 2215 ordner 5/10.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2543.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-30.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-31.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-32.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-33.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-34.


 Proces-verbaal bevindingen doorgenummerde pagina’s 1717 en 1718.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1738 regel 422-439. Een samenvatting van deze e-mail in het Nederlands is opgenomen in het proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1722 en 1723.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1736 regel 347-349.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1736 regel 342-343.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1735 en 1736 regel 296-303.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1735 regel 258-260.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1735 regel 254.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1734 regel 226-230.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1733 en 1734 regel 187-206.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1731 regel 79-82.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1743.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1742 en 1743.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1742.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2289 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2290 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2279 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2277 ordner 5/10.


 Proces-verbaal bevindingen doorgenummerde pagina’s 1661 en 1662.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1713-1715.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1751.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 568.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1576.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 5 doorgenummerde pagina 1574.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1760.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 4310 Aanvulling A. 


 Proces-verbaal van verhoor getuige doorgenummerde pagina 2170 ordner 5/10.


 OVC-gesprek sessie 146 doorgenummerde pagina 4252 Aanvulling A.


 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers betreft dit pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal in het onderzoek 09VIOOL opgemaakt door politie Midden-Nederland doorgenummerd 1 tot en met 4473. Tenzij anders vermeld zijn dit processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 588.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 589.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 728.


 Proces-verbaal wapenonderzoek doorgenummerde pagina’s 1162 en 1163.


 Pv van bevindingen stelselmatige informatie inwinner A-4002 p . 1549 


 Proces-verbaal Sporenonderzoek doorgenummerde pagina’s 97 tot en met 99 van het FO-dossier in combinatie met pagina’s 101 tot en met 103 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 117 tot en met 123 van het FO-dossier. 


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 388.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1994 tot en met 1997 en Lijst en beschrijving van de voorwerpen (vertaling) doorgenummerde pagina’s 4032 tot en met 4034.


 Proces-verbaal sporenonderzoek doorgenummerde pagina’s 253 tot en met 255 van het FO-dossier en proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 256 tot en met 261 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 390.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 660.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1998.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 557. 


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 660.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 602.


 Proces-verbaal sporenonderzoek doorgenummerde pagina 97 van het FO-dossier en proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 104 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 730.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 732.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1487.


 Bijlage tapgesprekken pv verdenking [medeverdachte 1] A sessienummer 17555 doorgenummerde pagina 500.


 Bijlage tapgesprekken pv verdenking [medeverdachte 1] A sessienummer 17650 doorgenummerde pagina 501.


 Proces-verbaal van observatie maandag 12 september 2016 doorgenummerde pagina 2084.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1488.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1488.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1489.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 603.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 609.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 610.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 728.


 Proces-verbaal bevindingen doorgenummerde pagina 1977.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 172 ev van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 181 en 182 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 183 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 184 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 185 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 186 van het FO-dossier.


 NFI-rapport Explosievenonderzoek aan tien vermeende elektrische slagpijpjes doorgenummerde pagina 429 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 954.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 9 doorgenummerde pagina 1088.


 Proces-verbaal sporenonderzoek doorgenummerde pagina 161 van het FO-dossier en NFI-rapport Onderzoek naar biologische sporen en DNA-onderzoek naar aanleiding van een overtreding van de Wet wapens en munitie gepleegd in Amersfoort op 28 juli 2016 doorgenummerde pagina’s 432 en 433 van het FO-dossier.


 Kennisgeving van inbeslagneming doorgenummerde pagina 4057.


 Kennisgeving van inbeslagneming doorgenummerde pagina 4059.


 Kennisgeving van inbeslagneming doorgenummerde pagina 4060.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1978.


 Proces-verbaal van technisch onderzoek doorgenummerde pagina 33 van het FO-dossier. 


 Proces-verbaal doorgenummerde pagina 9 van het FO-dossier.


 Proces-verbaal van technisch onderzoek doorgenummerde pagina 35 van het FO-dossier. 


 Proces-verbaal van technisch onderzoek doorgenummerde pagina’s 32 en 34 van het FO-dossier. 


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 655.


 Proces-verbaal Wapenonderzoek doorgenummerde pagina’s 42 en 65 van het FO-dossier en rapport DNalysis doorgenummerde pagina’s 4169 en 4171 Aanvulling B.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 440 doorgenummerde pagina’s 1356 en 1357.


 Bijlage bij proces-verbaal bevindingen OVC gesprek sessienr. 157 doorgenummerde pagina’s 1263 en 1264.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 581.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 582.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 727.	


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 728.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 729.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 730.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 53827 doorgenummerde pagina 1503.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 54188 doorgenummerde pagina 1506.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 54448 doorgenummerde pagina 1507.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 54517 doorgenummerde pagina 1508.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 55277 doorgenummerde pagina 1512.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1498.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1500.


 Proces-verbaal van bevindingen Stelselmatige informatie inwinner A-4002 doorgenummerde pagina 1549.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 487 doorgenummerde pagina 1306.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 480 doorgenummerde pagina 1307.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 482 doorgenummerde pagina 1308.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 482 doorgenummerde pagina 1308.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 491 doorgenummerde pagina 1311.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 492 doorgenummerde pagina 1312.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 500 doorgenummerde pagina 1314.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1298 en 1299.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2634.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2635.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2637.


 OVC-gesprek sessie 125 doorgenummerde pagina 4237 Aanvulling A.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 580.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 572.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2289 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2277 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2276 ordner 5/10.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1847.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina’s 2272 en 2273 ordner 5/10.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 955.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 959.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 960.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2273 ordner 5/10.


 Een geschrift te weten een ambtelijke notitie met bijlagen doorgenummerde pagina 2579 e. v .


 Een geschrift te weten een mutatieoverzicht van de betaalrekening [rekeningnummer] op naam van [medeverdachte 2]  doorgenummerde pagina 2215 ordner 5/10.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Duits doorgenummerde pagina 2543.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-30.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-31.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-32.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina  2795-33.


 Getuigenverhoor vertaling uit het Engels doorgenummerde pagina 2795-34.


 Proces-verbaal bevindingen doorgenummerde pagina’s 1717 en 1718.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1738 regel 422-439. Een samenvatting van deze e-mail in het Nederlands is opgenomen in het proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1722 en 1723.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1736 regel 347-349.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1736 regel 342-343.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1735 en 1736 regel 296-303.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1735 regel 258-260.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1735 regel 254.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1734 regel 226-230.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1733 en 1734 regel 187-206.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1731 regel 79-82.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1743.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1742 en 1743.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1742.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2289 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2290 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2279 ordner 5/10.


 Pv verstrekking gevorderde gegevens doorgenummerde pagina 2274 ordner 5/10 en bijlage doorgenummerde pagina 2277 ordner 5/10.


 Proces-verbaal van verhoor getuige doorgenummerde pagina 2176.


 Proces-verbaal van verhoor getuige doorgenummerde pagina 2177.


 Proces-verbaal bevindingen doorgenummerde pagina’s 1661 en 1662.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina’s 1713-1715.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1751.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 568.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte doorgenummerde pagina 572.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1576.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 5 doorgenummerde pagina 1574.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1750.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 1760.


 Proces-verbaal van bevindingen doorgenummerde pagina 4310 Aanvulling A. 


 Proces-verbaal van verhoor getuige doorgenummerde pagina’s 2167 en 2168 ordner 5/10. 


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 66498 doorgenummerde pagina 1570.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen SMS sessienr. 74270 doorgenummerde pagina 1573.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen Viberchatbericht doorgenummerde pagina 1972.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen Viberchatbericht doorgenummerde pagina 1973.


 Proces-verbaal van verhoor getuige doorgenummerde pagina 2170.


 OVC-gesprek sessie 146 doorgenummerde pagina 4252 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 74 doorgenummerde pagina 4183 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 74 doorgenummerde pagina 4186 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 74 doorgenummerde pagina 4187 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 74 doorgenummerde pagina 4188 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 112 doorgenummerde pagina 4200 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 129 doorgenummerde pagina 4202 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 129 doorgenummerde pagina 4241 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 129 doorgenummerde pagina 4242 Aanvulling A.


 OVC-gesprek sessie 129 doorgenummerde pagina 4243 Aanvulling A.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 539 doorgenummerde pagina 1319.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 541 doorgenummerde pagina 1321.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 57 doorgenummerde pagina 1323.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 12 doorgenummerde pagina 1327.


 Proces-verbaal van observatie maandag 31 oktober 2016 doorgenummerde pagina 2124 ordner 5/10.


 Proces-verbaal van observatie maandag 31 oktober 2016 doorgenummerde pagina 2125 ordner 5/10.


 Proces-verbaal van observatie maandag 31 oktober 2016 doorgenummerde pagina 2126 ordner 5/10.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen tapgesprek sessienr. 232 doorgenummerde pagina 1334.

