

				PROMIS

Rolnummer:		22-000695-22 
Parketnummer:		10-000927-22 
Datum uitspraak:	3 juni 2022
TEGENSPRAAK

Gerechtshof Den Haag
meervoudige kamer voor strafzaken




Arrest



gewezen op het hoger beroep tegen het vonnis van de rechtbank Rotterdam van 28 februari 2022 in de strafzaak tegen de verdachte:




[naam verdachte]

geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum] 1997 
adres: [adres]
ten tijde van de behandeling in hoger beroep gedetineerd in het Detentiecentrum Rotterdam te Rotterdam. 





Onderzoek van de zaak




Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting in eerste aanleg en het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep van dit hof.



Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaat-generaal en van hetgeen door en namens de verdachte naar voren is gebracht.





Procesgang




In eerste aanleg is de verdachte ter zake van het tenlastegelegde veroordeeld tot gevangenisstraf voor de duur van 4 maanden met aftrek van voorarrest. Voorts is omtrent het in beslag genomen voorwerp beslist als vermeld in het vonnis waarvan beroep.



De officier van justitie heeft tegen het vonnis hoger beroep ingesteld.





Tenlastelegging




Aan de verdachte is - na wijziging van de tenlastelegging ter terechtzitting in hoger beroep - tenlastegelegd dat:



primair
(waarbij lid 2 wordt opgevat als strafverhogend delict t.o.v. lid 1)



hij op of omstreeks 01 januari 2022 te Maasvlakte Rotterdam gemeente Rotterdam tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal wederrechtelijk heeft verbleven op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag en/of overslag van goederen te weten het door hekken omgeven terrein van het Hutchison Ports ECT Delta Terminal en/of het besloten terrein van Kramer Terminal Services in de Rotterdamse haven terwijl hij verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang had/hadden verschaft tot die besloten plaats door middel van inklimming;



subsidiair indien het vorenstaande niet tot een bewezenverklaring en/of een veroordeling mocht of zou kunnen leiden:
(waarbij lid 2 wordt opgevat als zelfstandig delict)



hij op of omstreeks 01 januari 2022 te Maasvlakte Rotterdam gemeente Rotterdam tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal wederrechtelijk heeft verbleven op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag en/of overslag van goederen te weten het door hekken omgeven terrein van Hutchison Ports ECT Delta Terminal en/of het besloten terrein van Kramer Terminal Services in de Rotterdamse haven



En



hij op of omstreeks 01 januari 2022 te Maasvlakte Rotterdam gemeente Rotterdam tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen zich de toegang heeft verschaft tot een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag en/of overslag van goederen te weten het door hekken omgeven terrein van het Hutchison Ports ECT Delta Terminal en/of het besloten terrein van Kramer Terminal Services in de Rotterdamse haven door middel van inklimming.





Vordering van de advocaat-generaal




De advocaat-generaal heeft gevorderd dat het vonnis waarvan beroep zal worden vernietigd en dat de verdachte ter zake van het primair tenlastegelegde zal worden veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 10 maanden en 2 weken met aftrek van voorarrest. Voorts heeft de advocaat- generaal gevorderd dat een vrijheidsbeperkende maatregel als bedoeld in artikel 38v van het Wetboek van Strafrecht (hierna ook: Sr) inhoudende een gebiedsverbod zal worden opgelegd voor de duur van 3 jaren die dadelijk uitvoerbaar wordt verklaard.





Het vonnis waarvan beroep




Het vonnis waarvan beroep kan niet in stand blijven reeds omdat de tenlastelegging in hoger beroep is gewijzigd.





Bewijsoverwegingen




De raadsvrouw heeft zich op het standpunt gesteld dat de verdachte zich er niet van bewust was waarvoor het terrein bestemd was zodat het opzet niet wettig en overtuigend bewezen kan worden.
Voor de strafbaarheid van het verblijf op het terrein moet dit van enige duur zijn. Bovendien ontbreekt een link tussen het faciliteren van georganiseerde criminaliteit en het verblijf van de verdachte op het terrein. 



Het hof overweegt als volgt.



De verdachte heeft in zijn verhoor bij de politie verklaard dat hij wist dat het een haventerrein was en ook dat hij containers heeft gezien. Gelet hierop moet het voor de verdachte duidelijk zijn geweest dat hij zich bevond op een terrein bestemd voor distributie opslag en/of overslag van goederen. 
Dat hij dit niet had gezien omdat het donker en mistig was zoals de verdachte ter zitting in hoger beroep heeft aangevoerd schuift het hof als ongeloofwaardig terzijde.



Anders dan de raadsvrouw is het hof van oordeel dat het enkele verblijf op een besloten plaats als bedoeld in artikel 138aa eerste lid Sr voldoende is voor de strafbaarheid daarvan. Het verblijf behoeft niet van een bepaalde minimumduur te zijn. Ook is geen voorwaarde voor de strafbaarheid dat met het verblijf de georganiseerde ondermijnende criminaliteit wordt gefaciliteerd. 



Gelet hierop worden de verweren van de raadsvrouw verworpen.





Gedeeltelijke vrijspraak




Het hof is van oordeel dat er onvoldoende wettig en overtuigend bewijs is om het inklimmen zoals tenlastegelegd bewezen te verklaren nu de enkele verklaring van de verdachte hiertoe ontoereikend is. Daarbij neemt het hof in aanmerking dat ook niet wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat de verdachte het tenlastegelegde tezamen en in vereniging met een ander heeft gepleegd zodat de verdachte ook van dat onderdeel dient te worden vrijgesproken. 





Bewezenverklaring van het primair tenlastegelegde




Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het primair tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat:

hij op of omstreeks 01 januari 2022 te Maasvlakte Rotterdam gemeente Rotterdam tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen wederrechtelijk heeft verbleven op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag en/of overslag van goederen te weten het door hekken omgeven terrein van het Hutchison Ports ECT Delta Terminal in de Rotterdamse haven terwijl hij verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang had/hadden verschaft tot die besloten plaats door middel van inklimming.



Hetgeen meer of anders is tenlastegelegd is niet bewezen. De verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.



Het hof acht de inklimming in deze zaak niet bewezen. Daarom komt het hof niet toe aan de beantwoording van de door het Openbaar Ministerie voorgelegde vraag met betrekking tot de juiste wijze van tenlastelegging indien sprake is van een van de gedragingen genoemd in lid 2 van artikel 138aa Sr te weten of lid 2 moet worden opgevat als strafverzwarend ten opzichte van lid 1 of dat lid 2 moet worden opgevat als zelfstandig delict.




Bewijsvoering




Het hof grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezenverklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de bewijsmiddelen zijn vervat en die reden geven tot de bewezenverklaring.



In die gevallen waarin de wet aanvulling van het arrest vereist met de bewijsmiddelen dan wel voor zover artikel 359 derde lid tweede volzin van het Wetboek van Strafvordering wordt toegepast met een opgave daarvan zal zulks plaatsvinden in een aanvulling die als bijlage aan dit arrest zal worden gehecht.





Strafbaarheid van het bewezenverklaarde




Het bewezenverklaarde levert op:




wederrechtelijk verblijven op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag of overslag van goederen.






Strafbaarheid van de verdachte




Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluit. De verdachte is dus strafbaar.





Strafmotivering




Het hof heeft de op te leggen straffen bepaald op grond van de ernst van het feit en de omstandigheden waaronder dit is begaan en op grond van de persoon en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte zoals daarvan is gebleken uit het onderzoek ter terechtzitting.



Daarbij heeft het hof in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.




Algemeen: artikel 138aa Sr




Per 1 januari 2022 is artikel 138aa opgenomen in het Wetboek van Strafrecht. Artikel 138aa Sr maakt het mogelijk om een ieder die wederrechtelijk verblijft op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag of overslag van goederen te bestraffen met een gevangenisstraf van ten hoogste een jaar (art. 138aa lid 1 Sr). Indien de toegang tot het terrein wordt verkregen door braak of inklimming of door het gebruik van valse sleutels van een valse order of een vals kostuum of door middel van een valse of niet aan betrokkene toebehorende toegangspas een valse hoedanigheid of misleiding van een bewaker is de strafbedreiging een gevangenisstraf van maximaal 2 jaren (art. 138aa lid 2 Sr). Indien het feit wordt gepleegd door twee of meer verenigde personen kunnen de maximum gevangenisstraffen met een derde worden verhoogd (art. 138aa lid 3 sub b Sr).



Met het wetsvoorstel dat betrekking heeft op artikel 138aa Sr (Kamerstukken II 2019/2020 35 564 nr. 3 met name vanaf p. 8) heeft de wetgever beoogd misbruik van kwetsbare infrastructurele objecten zoals (lucht)havens door de georganiseerde criminaliteit te voorkomen. In de Memorie van Toelichting staat onder andere het volgende vermeld:



“In de Rotterdamse haven worden personen aangehouden nadat zij zijn binnengedrongen op beveiligde terreinen waar containers worden uit- en overgeladen op zoek naar containers waarin goederen zoals verdovende middelen of edelmetalen zijn verstopt om deze vervolgens van het terrein te halen. Deze problematiek is niet beperkt tot de haven van Rotterdam maar manifesteert zich ook elders zoals in de havens van Amsterdam Moerdijk en Vlissingen. Daarbij komt het ook voor dat personen beveiligde terreinen op havens en luchthavens binnendringen juist om goederen (cocaïne XTC) of personen (immigranten) op het terrein te brengen met het oog op de illegale uitvoer. De daders treffen doorgaans de nodige voorzorgsmaatregelen om te voorkomen dat zij als zij op het beveiligde terrein worden gesignaleerd en staande gehouden in verband kunnen worden gebracht met criminaliteit. Zij vervullen echter een belangrijke rol in het plegen van georganiseerde ondermijnende criminaliteit omdat hun activiteiten van essentieel belang zijn voor het welslagen van het illegale transport en daarmee een onmisbare schakel vormen in de keten. Handhaving toezicht opsporing en aanhouding vergen veel capaciteit van de toezichthouders en opsporingsdiensten vanwege de grootschalige inzet van mensen en middelen nadat een criminele binnendringer is gesignaleerd. Deze inzet vindt deels tijdens de nachtelijke uren plaats waarbij soms een helikopter moet worden gebruikt. Hieraan zijn aanzienlijke kosten verbonden. Hier komt bij dat de activiteiten van deze criminele binnendringers ernstige economische gevolgen hebben voor het desbetreffende containerbedrijf omdat de overslag van containers stilgelegd moet worden nadat criminele binnendringers op het bedrijfsterrein zijn waargenomen. Ook worden hekken vernield afsluitingen doorgeknipt of slagbomen bij het uitrijden vernield hetgeen het nodige herstel vergt.
(…)
De criminele binnendringers verrichten uitvoeringshandelingen in opdracht van anderen als onderdeel van een groter crimineel verband. Het is dan ook wenselijk dat onderzoek kan worden verricht naar de (criminele) achtergrond van de aangehouden personen en de relaties met criminele groeperingen die actief zijn op het gebied van de internationale handel in de desbetreffende goederen (zoals de metalen ferro-nikkel en kobalt explosieven en vuurwerk verdovende middelen of bedreigde diersoorten). Dit vereist dat voorlopige hechtenis mogelijk is in het belang van de waarheidsvinding.”



De wetgever heeft bij de bepaling van de straffen aansluiting gezocht bij de strafbaarstelling voor het misdrijf van huis- erf- en lokaalvredebreuk zoals strafbaar gesteld in artikel 138 Sr. Beide artikelen zijn opgenomen in Titel V van Boek 2 te weten Misdrijven tegen de openbare orde.




Themazitting




Deze zaak maakt deel uit van een aantal zaken die het hof op de themazitting van 20 mei 2022 heeft behandeld en waarin de Rotterdamse rechtbank op 28 februari 2022 uitspraak had gedaan over de strafoplegging ingevolge artikel 138aa Sr. Deze zaken zijn door het Openbaar Ministerie versneld op zitting aangebracht nu het wenselijk werd geacht dat het hof zich zou uitspreken over de door de rechtbank geformuleerde uitgangspunten voor de strafoplegging bij bewezenverklaring van een of meer van de in artikel 138aa van het Wetboek van Strafrecht omschreven strafbare feiten. 



Het hof maakt hierbij de volgende kanttekeningen. 



Het hof heeft zich - evenals de rechtbank - beperkt tot de naar aanleiding van deze zitting bewezen verklaarde feiten. Het is niet aan de strafrechter/het hof om de gehele nog niet gepubliceerde – maar wel ter zitting overgelegde en telkens tot uitgangspunt van de eis gebruikte – ‘Richtlijn voor strafvordering 138aa Sr (uithalers)’ van het Openbaar Ministerie in de volle breedte te toetsen. 



Het Openbaar Ministerie heeft in de kop van de voorgestelde richtlijn opgenomen dat deze richtlijn ziet op verblijf op/of toegang verschaffen tot het (lucht)haventerrein met het oog op uithalen van drugs. In geen van de voorliggende zaken is echter komen vast te staan met welke criminele intentie de verdachten zich op het besloten haventerrein bevonden.



De verdachten zijn in alle zaken die zijn aangebracht op de themazitting in voorlopige hechtenis gesteld maar in geen van die zaken is kenbaar het nadere onderzoek verricht zoals vermeld in de Memorie van Toelichting.




De eis




Het Openbaar Ministerie kent een gepubliceerde Richtlijn voor strafvordering huis- en lokaalvredebreuk (2015R002) waarbij de straffen voor een first offender variëren van een geldboete van € 150- tot een taakstraf van 20 uur. 
De eerdergenoemde ‘Richtlijn voor strafvordering 138aa Sr (uithalers)’ is nog niet gepubliceerd.
Alhoewel de eisen van het Openbaar Ministerie zowel in eerste aanleg als in hoger beroep zijn gebaseerd op de laatstgenoemde voorgestelde richtlijn is wel sprake van een significant verschil in de hoogte van die eisen in beide instanties. In eerste aanleg varieerden de geëiste straffen in de (ook door het hof behandelde zaken op de themazitting) van 5 maanden tot 11 maanden onvoorwaardelijke gevangenisstraf terwijl in hoger beroep gevangenisstraffen werden geëist variërend van 8 maanden tot 17 maanden en 2 weken onvoorwaardelijke gevangenisstraf. De laatst genoemde eis komt heel dicht bij de eis van 18 maanden die eerder dit jaar is geformuleerd op een themazitting waarbij de verdachten voor vergelijkbare gedragingen op basis van artikel 10a Opiumwet werden vervolgd (zie bijvoorbeeld ECLI:NL:GHDHA:2022:518 en ECLI:NL:GHDHA:2022:519). Kennelijk bestaat er binnen het Openbaar Ministerie – alhoewel een en ondeelbaar – geen overeenstemming over hoe dit nieuwe delict nu precies te wegen.



Mede gelet op de straftoemeting in zaken waarin wordt veroordeeld voor andere delicten uit titel V van het Wetboek van Strafrecht zijn de door de advocaat-generaal geëiste straffen naar het oordeel van het hof (veel) te hoog. 




Straf voor een first offender 




Anders dan de rechtbank en het Openbaar Ministerie is het hof van oordeel dat bij first offenders voor dit delict ook een taakstraf voldoende afschrikkend werkt. Dat geldt voor zowel de huidige verdachten (speciale preventie) als voor anderen die overwegen om soortgelijke strafbare feiten te plegen (generale preventie) al dan niet op verzoek van derden tegen een al dan niet onaanzienlijke geldelijke beloning (alhoewel daar in geen enkele zaak op de themazitting van 20 mei 2022 iets over kon worden vastgesteld). 



Alles afwegend acht het hof voor een verdachte die wederrechtelijk heeft verbleven op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag of overslag van goederen als first offender in beginsel een taakstraf voor de duur van 90 uur in combinatie met een voorwaardelijke gevangenisstraf van 2 maanden passend en geboden. Deze straf doet voldoende recht aan de hiervoor omschreven feiten en omstandigheden. 



De wetgever heeft aan de strafbepaling van artikel 138aa Sr lid 2 een verdubbeling van de strafmaat ten opzichte van lid 1 gekoppeld. Het ligt voor de hand die wetssystematiek te volgen. Het hof maakt hierbij echter onderscheid naar gelang er schade voor derden is veroorzaakt. Indien een verdachte zich de toegang heeft verschaft tot de besloten plaats door middel van inklimming (artikel 138aa Sr lid 2) zonder dat sprake is van schade wordt als uitgangspunt een taakstraf voor de duur van 120 uur in combinatie met een voorwaardelijke gevangenisstraf van 2 maanden passend en geboden geacht. 



Indien het feit is gepleegd door twee of meer verenigde personen (artikel 138aa Sr lid 3 onder b) wordt het uitgangspunt met een derde verhoogd. 



In de zaken die op de themazitting van 20 mei 2022 zijn behandeld is telkens sprake van first offenders voor dit nieuwe delict. In de voorgestelde richtlijn van het OM zijn de categorieën voor ‘1x recidive’ en ‘meermalen recidive’ opgenomen. Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen laat het hof zich over die categorieën nog niet uit met dien verstande dat bij recidive in beginsel een onvoorwaardelijke gevangenisstraf in de rede ligt. 




Straf in dit geval	




Specifiek voor de onderhavige zaak overweegt het hof als volgt.




Feit waarop de straf is gebaseerd




De verdachte heeft wederrechtelijk verbleven op een in een haven in Rotterdam gelegen containerterminal een besloten plaats voor distributie opslag en/of overslag van goederen.




Persoonlijke omstandigheden verdachte




Het hof heeft acht geslagen op een de verdachte betreffend uittreksel Justitiële Documentatie d.d. 11 mei 2022 waaruit blijkt dat de verdachte niet eerder is veroordeeld voor het plegen van soortgelijke strafbare feiten.




Vrijheidsbeperkende maatregel




Evenals de rechtbank en anders dan geëist door de advocaat-generaal is het hof van oordeel dat aan de verdachte geen gebiedsverbod als bedoeld in artikel 38v Sr moet worden opgelegd. Hiertoe wordt als volgt overwogen. 



In de Memorie van Toelichting op Wetsvoorstel 32 551 (Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in verband met de invoering van een rechterlijke vrijheidsbeperkende maatregel (rechterlijk gebieds- of contactverbod)) staat het volgende vermeld:



“Dit wetsvoorstel strekt ertoe aan de rechter meer mogelijkheden te verschaffen om effectieve en op de situatie toegesneden maatregelen te treffen in reactie op een strafbaar feit. Ten behoeve van het voorkomen van herhaling van strafbare feiten of belastend gedrag jegens personen krijgt de rechter de mogelijkheid een gebiedsverbod contactverbod of meldplicht op te leggen als maatregel. Dit is van belang bij veroordeling wegens strafbare feiten waarbij vrees bestaat dat de verdachte na veroordeling opnieuw een strafbaar feit zal plegen dat de leefomgeving van burgers aantast dan wel slachtoffers of getuigen zal benaderen of lastigvallen.”



De verdachte wordt in de onderhavige zaak veroordeeld voor een zogenaamd ‘slachtofferloos’ delict. Er is geen sprake van een strafbaar feit dat direct de leefomgeving van burgers aantast. Evenmin is sprake van een situatie waarin moet worden gevreesd dat de verdachte getuigen zal benaderen of lastigvallen. De onderliggende strafbepaling van het bewezenverklaarde feit bevat bovendien in feite reeds een gebiedsverbod te weten door verblijf op een in een haven gelegen besloten plaats voor distributie opslag en/of overslag van goederen strafbaar te stellen.



Door een gecombineerde straf – een onvoorwaardelijke taakstraf plus een voorwaardelijke gevangenisstraf met een proeftijd van twee jaar - op te leggen wordt naar het oordeel van het hof niet alleen het strafbare gedrag passend gesanctioneerd maar wordt de verdachte in het kader van de speciale preventie ook ingescherpt dat hij zich in de toekomst van dergelijk gedrag dient te onthouden.



Het door middel van een gebiedsverbod trekken van een grotere ‘verboden cirkel’ rond de twee besloten havengebieden in Rotterdam beperkt de bewegingsvrijheid van de verdachte zonder dat de noodzaak daarvan (anders dan dat een verdachte nog eerder kan worden opgepakt immers ook buiten het besloten terrein dat reeds door de strafbaarstelling van art. 138aa Sr wordt bestreken) door het Openbaar Ministerie aannemelijk is gemaakt.



Gelet op het voorgaande wordt aan de verdachte geen gebiedsverbod ex artikel 38v Wetboek van Strafrecht opgelegd.




Conclusie




Het hof is - alles afwegende - van oordeel dat een geheel onvoorwaardelijke taakstraf van na te melden duur in combinatie met een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf van na te melden duur een passende en geboden reactie vormt.





Beslag




Ten aanzien van de in beslag genomen telefoon zal een last worden gegeven tot teruggave aan de verdachte omdat deze toebehoort aan de verdachte en niet is voldaan aan de criteria voor verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer.







Voorlopige hechtenis




De voorlopige hechtenis van de verdachte is bij apart geminuteerde beslissing van het hof op 20 mei 2022 opgeheven.





Toepasselijke wettelijke voorschriften




Het hof heeft gelet op de artikelen 9 14a 14b 14c 22c 22d en 138aa van het Wetboek van Strafrecht zoals zij rechtens gelden dan wel golden.







BESLISSING


Het hof:



Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht:



Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het primair tenlastegelegde heeft begaan.



Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.



Verklaart het bewezenverklaarde strafbaar kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.



Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 2 (twee) maanden.



Bepaalt dat de gevangenisstraf niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten omdat de verdachte zich voor het einde van een proeftijd van 2 (twee) jaren aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt.



Veroordeelt de verdachte tot een taakstraf voor de duur van 90 (negentig) uren indien niet naar behoren verricht te vervangen door 45 (vijfenveertig) dagen hechtenis.



Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27 eerste lid van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde taakstraf in mindering zal worden gebracht volgens de maatstaf van twee uren taakstraf per in voorarrest doorgebrachte dag voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.



Gelast de teruggave aan de verdachte van het in beslag genomen nog niet teruggegeven voorwerp te weten:
telefoon merk iPhone goednummer [beslagnummer].




Dit arrest is gewezen door mr. T.B. Trotman 
mr. M.J. de Haan-Boerdijk en mr. L.C. van Walree in bijzijn van de griffier mr. M.M. Dijk.



Het is uitgesproken op de openbare terechtzitting van het hof van 3 juni 2022.



Mr. M.J. de Haan-Boerdijk en de griffier zijn buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.


