



afdeling strafrecht
parketnummer: 23-002579-21 
datum uitspraak: 30 september 2022 



TEGENSPRAAK 



Arrest van het gerechtshof Amsterdam gewezen op het hoger beroep ingesteld tegen het vonnis van de rechtbank Amsterdam van 13 september 2021 in de strafzaak onder parketnummer 13-728135-19 tegen






          [verdachte]
        
geboren te [geboortedatum] op [geboortedatum] 1983
uit anderen hoofde gedetineerd in [verblijfsplaats] .






1Onderzoek van de zaak


Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep van 
14 maart 30 en 31 augustus en 19 september 2022 en overeenkomstig het bepaalde bij artikel 422 tweede lid van het Wetboek van Strafvordering (Sv) naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting in eerste aanleg.



De verdachte (hierna wisselend als ‘de verdachte’ en bij zijn achternaam aangeduid) heeft hoger beroep ingesteld tegen voormeld vonnis.



Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaat-generaal en van hetgeen de verdachte en zijn raadsvrouw naar voren hebben gebracht.






2Tenlastelegging


Gelet op de in eerste aanleg door de rechtbank toegelaten wijziging is aan de verdachte tenlastegelegd dat:



hij op één of meer tijdstip(pen) gelegen in of omstreeks de periode van 20 augustus 2015 tot en met 
9 september 2015 te Amsterdam en/of Aalsmeer in elk geval in Nederland en/of Berlijn in elk geval in Duitsland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen ter voorbereiding van het te plegen misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld te weten moord als bedoeld in artikel 289 van het Wetboek van Strafrecht op een persoon ( [beoogd slachtoffer] ) opzettelijk 


- een woning aan de [straatnaam] in Berlijn en/of 
- één of meerdere (volautomatische) vuurwapen(s) (in elk geval (een) glock(s) en/of AK(‘s)) en/of 
- één of meerdere patro(o)n(en) en/of 
- één of meerdere (gestolen en/of gehuurde) (personen)auto(‘s) en/of 
- een motor en/of 
- één of meerdere PGP (zogenaamde Pretty Good Privacy) Blackberry(‘s) en/of 
- een GPS-tracker en/of 
- (grote) geldbedragen en/of
- een of meerdere fotografische afbeeldingen van [beoogd slachtoffer]  


bestemd tot het begaan van dat misdrijf heeft verworven en/of vervaardigd en/of ingevoerd en/of uitgevoerd en/of doorgevoerd en/of voorhanden heeft gehad.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zal het hof deze verbeterd lezen. De verdachte wordt daardoor niet in de verdediging geschaad.






3Vonnis waarvan beroep


Het vonnis waarvan beroep zal worden vernietigd omdat het hof tot een andere bewezenverklaring komt dan de rechtbank.






4Bewijsoverweging


4.1


Inleiding

De verdachte wordt verweten dat hij zich in de periode van 20 augustus tot en met 9 september 2015 schuldig heeft gemaakt aan het medeplegen van voorbereiding van moord. Het beoogde slachtoffer zou [beoogd slachtoffer] zijn geweest die in genoemde periode in Berlijn verbleef. De verdachte en zijn medeverdachten zouden in het kader van deze voorbereiding – samengevat – de beschikking hebben gehad over een woning (‘safe house’) aan de [straatnaam] in Berlijn vuurwapens patronen auto’s een motor PGP-BlackBerry’s en GPS-tracker geldbedragen en foto’s van [beoogd slachtoffer] . 



De verdachte staat in hoger beroep terecht met één medeverdachte te weten [medeverdachte 1] . De medeverdachte [medeverdachte 2] is kort voor de inhoudelijke behandeling op zijn verzoek niet-ontvankelijk verklaard in het hoger beroep. [medeverdachte 2] heeft in eerste aanleg 5 jaar gevangenisstraf gekregen voor zijn rol als medepleger bij voornoemd feit en witwassen van enkele geldbedragen. De rechtbank heeft daarnaast de medeverdachten [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] veroordeeld voor het medeplegen tot 4 jaar gevangenisstraf respectievelijk toepassing gegeven aan artikel 9a van het Wetboek van Strafrecht (Sr). De rechtbank heeft daarbij op grond van het bepaalde in artikel 63 Sr rekening gehouden met het feit dat deze verdachten in de zaak 13Mortel waarvan de onderhavige strafzaak een uitvloeisel is zijn veroordeeld tot 26 respectievelijk 30 jaar gevangenisstraf. De verdachten [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] hebben geen hoger beroep ingesteld. De rechtbank heeft voorts de medeverdachte [medeverdachte 5] veroordeeld tot 3 jaar gevangenisstraf vanwege deelname aan een criminele organisatie maar vrijgesproken van het medeplegen van voornoemde voorbereidingshandelingen en medeplichtigheid daaraan. Hij heeft evenmin hoger beroep ingesteld. 



Ten slotte is de zaak tegen de later aangehouden medeverdachte [medeverdachte 8] nog bij de rechtbank aanhangig. De medeverdachte [medeverdachte 6] is niet vervolgd omdat hij onherroepelijk is veroordeeld tot een levenslange gevangenisstraf. De medeverdachte [medeverdachte 7] is vooralsnog niet vervolgd omdat hij tot op heden onvindbaar is. 




4.2


Ennetcom

Het tegen de verdachte en de (gewezen) medeverdachten gepresenteerde bewijs bestaat in belangrijke mate uit zogenoemde Ennetcom-berichten. Het betreft van de servers van Ennetcom in Canada veiliggestelde en ontsleutelde tekstberichten verzonden met daarvoor speciaal geschikt gemaakte mobiele telefoons van het merk BlackBerry (hierna: PGP-telefoons). De gebruikers konden hiermee anoniem door het gebruik van e-mail met encryptie met elkaar communiceren. De e-mailadressen werden in voorkomende gevallen in de adresboeken van de PGP-telefoons van medegebruikers opgeslagen onder (diverse) bijnamen.



4.2.1


Identificatie gebruikers

Hieronder zullen de voor de beoordeling van onderhavige zaak belangrijkste Ennetcom-berichten worden weergegeven. Voor de leesbaarheid zijn – voor zover mogelijk – de e-mailadressen waarmee berichten zijn verstuurd of ontvangen vervangen door de namen van de geïdentificeerde gebruikers. De identificatie van de gebruikers van deze e-mailadressen is door de verdediging ook niet betwist. Het hof stelt op grond van de bewijsmiddelen vast dat het gaat om de volgende e-mailadressen en gebruikers:

- [Ennetcom 1] @ennetcom.com betreft [medeverdachte 6] ;
- [Ennetcom 2] @ennetcom.com betreft [medeverdachte 7] ;
- [Ennetcom 3] @ennetcom.com (hierna ook: L8Z6) betreft [medeverdachte 3] ;
- [Ennetcom 4] @ennetcom.com betreft [medeverdachte 2] ;
- [Ennetcom 5] @ennetcom.com (hierna ook: 068M) betreft [medeverdachte 1] ; en
- [Ennetcom 6] @ennetcom.com betreft [medeverdachte 5] (de tweelingbroer van [medeverdachte 1] ).


Volgens de politie kan de gebruiker van het account [Ennetcom 7] @ennetcom.com (hierna ook: FZ17) worden geïdentificeerd als [medeverdachte 8] . Aangezien het voor de beoordeling van de onderhavige zaak niet relevant is zal het hof de juistheid van die stelling in het midden laten. 




4.2.2

Inhoud Ennetcom-berichten 




11 augustus 2015




Op 11 augustus 2015 vindt een berichtenwisseling plaats tussen [medeverdachte 6] en [medeverdachte 7] :










Tijdstip




Afzender




Bericht





17:44 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Salam bro hoe is het? Ben net bij [naam 1] geweest hij doet je heel veel groeten




15:53 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Salam bro ok is goed gr terug. Hoop dat goed gaat met hem




16:00 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik ga iemand opzoeken die ook bezig is ik ga met hun praten ook. Kijken of we elkaar kunnen helpen ik was heel druk met werk. Maar ben zogoed als klaar ik ga er nu achteraan ik heb al huis ik heb een tata die gaat timeren marokkanen stuur ik liever niet snap je. Hebben jullie tata?




16:01 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Me vrienden daar berlijn hebben hem weer gezien weer in die soort pc hoofdstraat met een s klasse.




18:02 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Ja tuurlijk heb ik een tatta die is onze OT’er man








                    [medeverdachte 7]
                  


Kan hij samen met die van mij gaan? Ik heb osso voor ze klaar al.




16:06 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Heb je 1 of 2?




16:08 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Nog niet bro ik was echt druk. Ik kwam niet aan toe. Ik ga nu mailen wanneer kan die van jou gaan dan gaan ze samen




16:09 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok ik ga nu mailen







Op dezelfde dag heeft [medeverdachte 7] contact met de gebruiker van het Ennetcom-account [Ennetcom 8] . De identiteit van deze gebruiker is onbekend gebleven. 











Tijdstip




Afzender




Bericht





13:36 uur/
16:36 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Wanneer kunnen die gasten die gaan timeren naar berlijn. [naam 2] moet echt ff een telefoon halen. Ennet. Is huis klaar?








                    [Ennetcom 8]
                  


Ja huis is klaar [naam 2] is morge weer in NL




14:42 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok ze gaan morgen of overmorgen die kant op maar moet details weten waar




21:26 uur



                    [Ennetcom 8]
                  


Je hoord straks waar en wie die jongen heeft foto van [bijnaam a beoogd slachtoffer] en die andere gemaakt 2 dagen geleden




16:31 uur/
19:31 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Dat meeeeen je niet?????????????????




21:29 uur



                    [Ennetcom 8]
                  


Ja wel !








                    [medeverdachte 7]
                  


Aubaubaubaubaubaub. Laat [naam 2] snel doen.




21:31 uur



                    [Ennetcom 8]
                  


Bij die dure str




19:36 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Heb die meer info.?




21:34 uur



                    [Ennetcom 8]
                  


Ja straks geef je alle info waar ze heen moete ! Beter stuur je gelijk ook hitter want tweede hius gaat mischien teveel tijd kosten ! Wat denk jij ?




16:40 uur/
19:40 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hoe groot is huis?




19:41 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij heb een chaufeur toch? Dat is zeker toch




21:39 uur



                    [Ennetcom 8]
                  


Ja chaufeuir is er huis heeft 3 slaap plaatsen




16:52 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok ik ben mee bezig. Ik moet even transport wapens regelen naar daar








                    [Ennetcom 8]
                  


Oke !




21:45 uur



                    [Ennetcom 8]
                  


Heb je nog spullen ?




19:51 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Nee man is weg alles.







Later die avond heeft [medeverdachte 7] weer contact met [medeverdachte 6] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





19:31 uur/
21:31 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro die gasten daar hebben foto gemaakt van [bijnaam b beoogd slachtoffer] en met wie die
was 2 dagen geleden!!!! hij is gewoon daaaaar!!!!!








                    [medeverdachte 6]
                  


Wat is de plan nu? Alvast wapens sturen ook. ?




21:39 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Serieussss ja we gaan ze gewoon sturen je hebt huis daar toch???




19:45 uur



                    [medeverdachte 7]
                  






Ik heb chaufeur van daar gewoon kend de weg. Ik heb huis. 3
slaapplaatsen. Is er geen colo ofzo van buiten europa die gewoon
in die pc hoofdstraat van daar kan geven met ze gezicht? Dat die
gewoon rustig op hem afloopt en ze kanker moer doorzeefd.
Anders word moeilijk. Moeten we plakken enzo ze auto. Ik denk in
die winkelstraat is beste




21:46 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Oke momentje hoeveel tijd hebben we? Sowieso zsm maar wil geen rommelwerk




19:55 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik weet niet bro deze man moet dood ik ben kijken met mijn hitters
of iemand wil doen live gewoon. Is de beste denk ik.
Die tatas moeten naar daar en ik heb ook transport naar daar

                    [naam 1] zei hij had laatst wapens gekocht.kunnen jullie erbij of
moeten we regelen ook.ik heb iemand die het brengd




21:55 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Ik heb ze in mn stash bro heb allemaal aks en glocks. Zeg maar
wnnr dan zorg ik dat ze klaarstaan. Kijk maar met je hitters dan
geven we hem een groot bedrag. Voor zo'n drukke straat sowieso
glock








                    [medeverdachte 7]
                  



                    [naam 1] zei er is 1 miljoen op ze kop we geven alles aan de hitters ik 
hoef er niks van. Gewoon verdelen. Heb je hitters ook bro?




22:03 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


1tje wacht ik op is in suriname nu nu bro en een jonge jongen in spanje. Heb sowieso back up nodig




20:10 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Je krijgd back up. Laat ze komen alvast. Dit heb haast hoe lang duurt het?ik stuur ook en ik heb chaufeur.




22:24 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Je had toch chauffeur van daar?? Als je die hebt graag. Die chauffeur van me zit vast








                    [medeverdachte 7]
                  


Ik heb chaufeur bro maar ik moet auto hebben gestolen








13 augustus 2015 




Op 13 augustus 2015 is er de volgende berichtenwisseling tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 6] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





10:55 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro hoeveel wapens gaan we sturen? Ik ga met chaufeur praten




13:45 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Kijk bro ik heb 1man nu hier. 1tje in suriname is pas 24ste in nl
vanwege paspoort hij is illegaal. Maar kan zijn dat hij er eerder is
dan stuur ik hem ook gelijk. Ik heb ak’s en glocks liggen




11:52 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok is goed stuur 4 glocks 2 ak. Ok? Beter iets extra ik ga kijken ook
wie ik ga sturen nog meer. Je heb ze gewoon liggen toch kan ieder
moment ophalen




13:55 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Perfect broer. Ik zet druk op die surinamer want die man heeft echt schijt. Wapens hebben ze gewoon liggen broer




12:01 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ja aub bro deze man is echt belangrijk ik heb teveel energie hierin gestoken.




14:05 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Broer ik hoef je niet te vertellen hoe graag ik hem wil. Ben zo gemotiveerd dat ik mezelf rustig moet houden want wil geen fout maken nu met deze man. Daarom wil ik niet zomaar mensen sturen




12:10 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Iedereen leunt op hem zoveel mensen [bijnaam b beoogd slachtoffer]   gewoon een soort god is hij van deze motherfuckers




14:09 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Wat is plan nu broer zodat ik alles klaar kan zetten. Tatta en hitter meesturen en wapens klaarleggen toch?




12:22 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hitter denk nog niet eerst gaat tata met kleuter en andere tata. En ik laat wapens ophalen bij je. Maar wacht tot straks me vriend gaat zo richting berlijn alles nakijken en praten nog daar. Dan sturen we hun morgen of overmorgen ok. Je hoord straks meer. Deze man gaat neer. Die gasten daar hebben foto gemaakt van [bijnaam b beoogd slachtoffer] met nog 2 andere gasten 3 dagen geleden als me vriend daar aankomt gaat die foto maken van die gast ze telefoon en naar me sturen. Met ennet.dan weten we ook met wie die zit daar. Ga aub naar [naam 1] vraag die man over die miljoen.dan kunnen we onze kosten dekken snap je.
En vraag wie dit gaat trekken? Vraag hem gewoon zo.een naam. Want ik heb met veel mensen contact. Ik moet weten hoe en wat.ik hoef geen dubbeltje ervan wil zelfs bijleggen. Maar ik moet weten wie dit is. Want ik praat ook met mensen enzo die meehelpen enzo straks zijn het zelfde mensen of vrienden van.kom met naam. Wanneer kan je hem zien








                    [medeverdachte 6]
                  


Oke oke mooi. Ik ga hem zo zien inshallah




18:41 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Je krijgt de groeten van [naam 1]  zodra actie is gedaan dan pak ik die doekoe.




16:48 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro ik vraag een naam om een reden !ik snap dit niet. ik zit ook met mensen die ook willen betalen enzo. Wil weten gaat het om de zelfde mensen.








                    [medeverdachte 6]
                  


Ik heb het in nl liggen en moest het van hem afgeven. Dat is precies wat ie tegen mij heeft gezegd







Uit deze berichten blijkt dat [medeverdachte 7] en [medeverdachte 6] ene ‘ [bijnaam b beoogd slachtoffer] ’ die toen kennelijk in Berlijn verbleef en gebruikt maakte van een Mercedes S-klasse dood wilden laten schieten. [medeverdachte 7] merkt in de berichten expliciet op dat deze man dood moet: hij is aan het kijken of een hitter hem ‘wil doen live gewoon’ dat de hitter ‘rustig op hem afloopt en ze kanker moer doorzeefd’. Daarbij wordt ook onder meer gesproken over ak’s (het hof begrijpt hier en hierna: een AK-47 ook wel Kalasjnikov of een daarop gelijkend automatisch aanvalsgeweer) en glocks (het hof begrijpt hier en hierna: een pistool van het merk Glock of een daarop gelijkend pistool) die klaar liggen het transport van wapens een chauffeur een huis in Berlijn met drie slaapplaatsen en een gestolen auto die ze moeten hebben. 



Het hof leidt verder uit het dossier af dat met ‘ [bijnaam b beoogd slachtoffer] ’ bedoeld werd [beoogd slachtoffer] . Hij werd in de media aangeduid met [bijnaam c beoogd slachtoffer] en staat in de politiesystemen geregistreerd met de bijnamen ‘ [bijnaam d beoogd slachtoffer] / [bijnaam b beoogd slachtoffer] / [bijnaam e beoogd slachtoffer] ’. Tevens blijkt uit opsporingsonderzoeken van de politie dat [beoogd slachtoffer] gebruik maakte van de valse identiteit ‘ [valse identiteit beoogd slachtoffer] ’. Er zijn op 13 19 20 juli en 10 en 15 augustus 2015 parkeerovertredingen in Berlijn gepleegd met een Mercedes S-klasse met Duits kenteken [kenteken 1]  gehuurd op naam van [valse identiteit beoogd slachtoffer] . En op 26 augustus 2015 met een voertuig met het Duitse kenteken [kenteken 2]  gehuurd op naam van [valse identiteit beoogd slachtoffer] . Het hof gaat er gelet hierop vanuit dat [beoogd slachtoffer] op deze data in Berlijn aanwezig was. 



Op basis van het voorgaande concludeert het hof dat [medeverdachte 7] en [medeverdachte 6] van plan waren om [beoogd slachtoffer] in Berlijn te laten liquideren. 




14 augustus 2015 




Op 14 augustus 2015 hebben [medeverdachte 7] en [medeverdachte 6] opnieuw contact met elkaar: 











Tijdstip




Afzender




Bericht





13:27 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ja bro aub. Ik ben bezig transport regelen nu




13:49 uur /
15:49 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Heb je auto?








                    [medeverdachte 6]
                  


Heb misschien daar al gergeld moment laat je strakks weten. Hij gaat neer deze man is afgelopen




13:54 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik kan niet helder denken ik loop rondjes in kamer nu die foto’s is hij gewoon ik heb gezien. Ben helemaal kan niet uitleggen




14:54 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hoeveel kunnen echt volgeladen worden








                    [medeverdachte 6]
                  


Momentje hoor het zo. Komt die man ze ophalen?




14:56 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik zeg je zo waar je moet brengen




14:58 uur



                    [medeverdachte 7]
                  



                    [tankstation] . Daar mmoet naar toe hoe lang ongeveer








                    [medeverdachte 6]
                  


Ze worden nu klaargemaakt. Laat je gelijk weten hoelaat. Denk een uurtje




15:03 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


[…] 
En luister verpak alles apart niet plakken tegen elkaar. Alles los gewoon snap je me.




16:49 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Ze worden klaargemaakt bro. Ik zal even mailen. Waar moeten ze heen??








                    [medeverdachte 7]
                  


Verpak het goed aub heel goed. Deze man gaat met gezin vrouw kinderen. Niks mag misgaan. Dit moet doorgaan.




16:49 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Ja uiteraard. Kijk krijg net te horen dat ik niet genoeg patronen heb voor glocks. Dus ik vul zoveel ik kan








                    [medeverdachte 7]
                  


Bro ze moeten toch vol zijn. En die ak wel?








                    [medeverdachte 7]
                  


Morgen ochtend vliegd een vriend van me naar berlijn. Die gaat die transport opwachten. Want deze jongen bouwd het in. En dan bouwd hij het uit in berlijn ok vang jij hem op daar dan wachten jullie tot die tp aankomt breng hem naar garage dan ok.




17:11 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Ok wat moet ik voor hem regelen hotel etc?? Weet je planning niet bro. Dus zeg me en dan regel ik het




15:15 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Wat bedoel je snap niet




17:13 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Je zegt vang hem op maar heb nog niemand gestationeerd. Heeft die man hotel nodig etc dan ga ik dat voor hem regelen








                    [medeverdachte 7]
                  


Ohhh nee die bericht is niet voor jou sorry was voor een mattie daar. Wacht ff met tata en kleuter is heel ziek




17:27 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Bro gaat nog even duren want die aks liggen bij mensen die overdag werken begrijp je. Glocks heb ik 2 volle van




15:32 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Je kan helemaal geen kogels regelen bro. Je maakt me blij met een dooie mus.
Bro aub regel het je heb geen enkel idee wat ik hiervoor allemaal heb moeten doen doe aub je best.




17:41 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Bro ik zeg net dat ik 2volle glocks heb. Hoezo zou ik moeten liegen. En ik weet inderdaad niet hoeveel werk je ervoor verricht heb maar wil die man meer dan jou geloof me. Die man heeft mn broer vermoord




15:46 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Wie heb het hier over liegen?? Ik zeg doe je best je maakte me blij met 4 nu heb je 2. Ik zeg alleen doe je best. En ik snap dat je hem wil doen je hebt alle reden.




17:48 uur



                    [medeverdachte 6]
                  


Heb meer maar had geen rekening gehouden met bullets daarom. Ik ben heel gebrand om die man te pakken. Maak je niet druk komt goed








                    [medeverdachte 7]
                  


Ok is goed we moeten vandaag afgeven die wapens.




16:22 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hoe laat ongeveer bro want kan niet laat naar garage




17:41 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok




17:51 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Is die hitter van jullie er al




22:33 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Broer ik ben goed bezig ik denk je hoefd niks te doen maar wacht blijf standby gewoon.







Dezelfde dag heeft [medeverdachte 7] ook contact met [medeverdachte 2] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





14:49 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Broer praat met [naam 3] aub kan hij zo snel mogelijk weg liefst
vandaag? Aub aub hij is daar die hoerenkind ik heb foto's van hem.
! Daargemaakt!!!aub aub




15:10 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ik ga zo met hem praten komt goed eris ook een oudere man met
carvan mar man hij lijkt op nederlander en heeft nl vrouw




15:14 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Is ook goed broer wanneer kan dat?




15:13 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Heel snel [naam 4] kan ook ik ga heel snel eten dan ga ik vandaag direct
regellen




15:17 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Aub broer wallah dit is echt heel belangrijk voor mij




15:16 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Wallah ik ga het regellen broer maak je niet druk. Doe A.U.B plastic
foli erop zodat niemand met hand eraan komt




15:23 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Nee zoiezo.




15:31 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Het gaat even duren nog. Die aks liggen bij iemand die overdag werkt




15:39 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ok ik ga nu naar buiten alles regellen met spoed.maar ik denk broer beter maandag is beste.met de verkeer mee




15:47 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Broer aub aub ik weet waar hij ontbijt elke dag! Ik smeek je. Ik heb ze auto alles ze sturen me foto’s van daar nu van die hoerenkind aub regel het aub aub




15:51 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ik ben nu met [naam 4] .hij vraagt is er garage waar hij zijn iets moet openen zodat hij niet opvalt








                    [medeverdachte 7]
                  


Wacht ff vragen




13:58 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ja er is garage




16:58 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok maar niet nu moet even klaar maken nog ok




16:57 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ok broer wel elke onderdeel appart broer .niet alles met elkaar binden.hoelaat ongeveer.want hij wil in de vroege ochtend gaan.en je weet zeker dat je garage hebt ?? Anders gaat ie voor niks




17:01 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Zeker broer [naam 2] is daar die gaat hem opvangen. Ik heb net gemaild. Zegd geen probleem.




17:02 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ok broer.want die oude man gaat.en [naam 4] gaat morgen ochtend vliegen hem opwachten om open te doen in de garage




17:07 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Die oude man gaat met vrouw en kind caravan.




17:31 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Het gaat even duren nog. Die aks liggen bij iemand die overdag werkt








                    [medeverdachte 2]
                  


Ok laat me weten








                    [medeverdachte 2]
                  


Hoelaat wordt het broer.want we kunnen niet laat naar die garage gaan








                    [medeverdachte 2]
                  


Hoi broer [naam 4] is al daar bij die garage aan het wachten




17:43 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Skoda fabia zilver




18:45 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ok broer bij [naam 5]




17:41 uur/
19:41 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij is er




20:00 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Zijn 2 aks en 3 glocks.








                    [medeverdachte 2]
                  


Oh ok top.komt helemaal goed.morgen laat in de middag heb je ze daar




20:08 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ja is goed broer








                    [medeverdachte 7]
                  


Ze zijn geladen klaar voor vertrek




21:36 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Broer mail aub [naam 2] op pgp hij reageerd niet op ennet








                    [medeverdachte 2]
                  


Ok broer




22:20 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Hij heeft soring broer




20:28 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Zeg hem over de chaufeur regel jij met hem aub ok waar die moet komen enzo dat hij die wapens in huis legd. En zeg hem ik heb met die hollander gepraat








                    [medeverdachte 2]
                  


Ok ik heb nu contact met hem




22:47 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Alles is geregeld.zelfs huis heeft ie ook geregeld zegt ie.hij heeft fotos gemaakt.zodra storing weg is gaat ie je sturen ok




20:53 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij moet netwerk veranderen handmatig en later weer automatisch








                    [medeverdachte 2]
                  


Ok ga ik hem zeggen




23:11 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Wanneer kunnen die jongens komen en hoeveel kunnen maximaal in die huis




23:14 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


1 2persoonsbed.en 1 1persoonsbed. En 1 bakstel is ook gelijk slaapbank.koelkast TV.deze is al klaar ze kunnen gaan




21:20 uur/
23:20 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok bro maar is er nog een huis want is 3 man die gaat timeren en 3 hitters








                    [medeverdachte 2]
                  


Oh ok ik ga hem vrgn broer







In deze berichten wordt dus gesproken over vuurwapens (twee AK’s en drie Glocks). De vuurwapens moeten goed worden verpakt (‘plastic foli erop zodat niemand met hand eraan komt’); het gaat volgens [medeverdachte 7] nog even duren want – zoals ook even daarvoor door [medeverdachte 6] aan [medeverdachte 7] was bericht – de AK’s liggen bij iemand die overdag werkt. 



Het hof leidt uit de berichten af dat de vuurwapens in een voertuig zullen worden ingebouwd (‘deze jongen bouwd het in’ ‘we moeten vandaag afgeven die wapens […] kan niet laat naar garage’ ‘die oude man gaat met vrouw en kind en caravan’ en ‘Verpak het goed aub heel goed. Deze man gaat met gezin vrouw kinderen’) waarna deze wapens naar Berlijn zullen worden vervoerd en daar weer zullen worden uitgebouwd (‘Morgen ochtend vliegd een vriend van me naar Berlijn. Die gaat die transport opwachten. Want deze jongen bouwd het in. En dan bouwd hij het uit in Berlijn’ en ‘Ok broer wel elke onderdeel appart broer .niet alles met elkaar binden. […] hij wil in de vroege ochtend gaan.en je weet zeker dat je garage hebt ?? Anders gaat ie voor niks […] die oude man gaat.en [naam 4] gaat morgen ochtend vliegen hem opwachten om open te doen in de garage’). Uit de berichtenwisseling tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 2] later op de avond over het contact met ‘ [naam 2] ’ die [medeverdachte 2] blijkens de berichten van informatie voorziet over het huis in Berlijn waar de jongens die zullen komen kunnen verblijven leidt het hof verder af dat de wapens in een huis moeten worden gelegd. Op een vraag van [medeverdachte 7] wanneer de jongens – ‘3 man die gaat timeren en 3 hitters’ (het hof begrijpt: drie mannen die observaties gaan verrichten en drie schutters) – kunnen komen en hoeveel er maximaal in het huis passen vertelt [medeverdachte 2] hoeveel slaapplaatsen er zijn en dat het huis klaar is: ‘ze kunnen gaan’. 




20 augustus 2015




Op 20 augustus 2015 zijn er afwisselend berichtenwisselingen tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 3] en tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





1:22 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hallo








                    [medeverdachte 3]
                  


Ai




11:51 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hallo vriend hoe is het ben je onderweg en hoe jullie herkend mijn vriend? Mijn vriend staat er al








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja ben al onderweg. Ik kom met een fiat 500 wit








                    [medeverdachte 3]
                  


Maar is omleiding paar min langer voor ik er ben.















Tijdstip




Afzender




Bericht





12:25 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey vriend zijn jullie al onderweg




12:29 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ja onderweg.




12:33 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke. Top Mail me wanneer je er bijna bent. Vriend








                    [medeverdachte 3]
                  


Ai doen we




2:51 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Je moet berlin bhf. Komen.




14:50 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Dt is het station of moet ik gewoon ticket naar berlin bhf nemen?




2:54 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Je moet binnen. Bij de help desk een trein kaart kopen naar berlijn hun leggen je daar alles uit welke spoor




14:52 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok als ik bijna aankom mail ik




12:56 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Mail me ook als je in. De trein zit vriend








                    [medeverdachte 3]
                  


Doe ik















Tijdstip




Afzender




Bericht





16:36 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Yo vriend me trein gaat 10voor5 ga zo instappen




14:42 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Is goed je word daar opgepikt ok. Je heb de mail van [naam 6] ? Die pikt je op








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed















Tijdstip




Afzender




Bericht





4:44 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Zitten jullie al in de trein




16:42 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee nog niet moet nog komen




14:46 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ok















Tijdstip




Afzender




Bericht





17:20 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Zit nu pas in de trein hij was te laat.








                    [medeverdachte 7]
                  


Is ok vriend.















Tijdstip




Afzender




Bericht





6:29 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey zijn jullie al op de trein




18:48 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ja man al een uurtje ofzo maar de trein had half uur vertraging dus rond 9uur zo komen we aan.




6:51 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke. Gap








                    [medeverdachte 3]
                  


Ai zijn nu hannover















Tijdstip




Afzender




Bericht





20:26 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


We zijn er met een kleine 20min denk ik zoniet eerder.




18:30 uur/ 8:30 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok mail [naam 6] ik ga hem zeggen








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed.








                    [medeverdachte 3]
                  


Zijn mail is fout denk ik kan hem niks sturen. Ben nu berlin spandau.















Tijdstip




Afzender




Bericht





20:36 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Yo [naam 6] ben bijna in berlin kwart voor 9 kom ik aan.




8:43 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Okee dan moet je taxi pakken ik ga je zo adress geven. Oke.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed.




8:47 uur



                    [medeverdachte 1]
                  



                    [adres hotel]
                  




20:46 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok heb ik. Is hotel waar we gaan? Jullie hebben geen huis?




8:49 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Jawel huis kom gewoon daaar pikken we jullie op.




20:48 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed.




18:51 uur/
8:51 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Hoe lang zijn jullie er ongeveer




20:49 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Trein rijd al hier langzaam we zijn er bijna




8:53 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke mail me als je in de taxi bent








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




21:04 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Zit in taxi




9:09 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke ik ben daar. Zwarte audi. A4 station precies voor de deur.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok







Uit deze berichten volgt dat [medeverdachte 3] met een ander op 20 augustus 2015 naar Berlijn is gereisd. Dat die ander [verdachte] betreft heeft [verdachte] ook erkend. Ook blijkt uit deze berichten dat [medeverdachte 3] zowel met [medeverdachte 7] als met [medeverdachte 1] contact heeft over deze reis. Tot slot blijkt dat [verdachte] en [medeverdachte 3] vanaf het treinstation in Berlijn met een taxi naar een hotel zijn gereisd waar zij vervolgens door [medeverdachte 1] zijn opgepikt. 



Later die avond en die nacht zijn er berichtenwisselingen tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 2]  tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 3] en tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





23:18 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hoe lang ongeveer? Kan je aub nog iets doen?. Langs iemand ze moeder gaan zeg tegen haar haar zoon zegd alles is ok komt over paar dagen terug. En ze moet tegen ze vrouw ook zeggen.








                    [medeverdachte 2]
                  


Iok wacht even deze geld afgeven dan ga ik ok




21:23 uur/
23:23 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Is [nationaliteit] vrouw adres is [adres]
Zeg haar haar zoon zegd niks is aan de hand is bezig paar dagen komt hij en ze moet aan ze vrouwtje zeggen ook.




23:22 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Is beetje laat broer straks schrikken ze




21:26 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij zei voor 12 uur is ok. En moest vandaag




23:32 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


1 min




23:36 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij gaat je zeggen is vriend van [naam 7]




23:34 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ik ben er zie iemand




23:38 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Komt








                    [medeverdachte 2]
                  


Ik ben onderweg naaar die moeder van die jongen








                    [medeverdachte 2]
                  


Is in noord tog




21:46 uur/
23:46 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik weet echt niet broer gewoon die straat kan wel ja.




23:46 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Parkeer je auto op de hoek ok beter niet voor de deur








                    [medeverdachte 2]
                  


Was k al van plan




23:44 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ik hoop niet dat ze vragen gaat stellen ik weet niet. Wat ik moet zeggen




21:48 uur/
23:48 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Niks gewoon weg lopen. Zeg je moest dat door geven meer weet je ook niet.








                    [medeverdachte 2]
                  


Ok








                    [medeverdachte 2]
                  


Hoe heet haar zoon.voor het geval dat ik verkkerd aanbel















Tijdstip




Afzender




Bericht





11:48 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hallo vriend die straat is in noord toch?








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja klopt








                    [medeverdachte 3]
                  


Ben je daar?















Tijdstip




Afzender




Bericht





11:49 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Die adres van je vriend is in noord toch








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja















Tijdstip




Afzender




Bericht





11:55 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Me vriend is onderweg maar is bang hahah. Ze gaat niet politie bellen Want is laat. Een marokkaan in de nacht komt aanbellen snap je








                    [medeverdachte 3]
                  


Nee tuurlijk niet zijn ma is soldaat.















Tijdstip




Afzender




Bericht





23:57 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Wat moet ik doen




00:01 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ff vragen




00:03 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Ik kan morgen ochtend als het nog nodig is weer gaan proberen




00:07 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ff vragen broe




00:05 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Hond van de buren ging ook blaffen beter tot morgen















Tijdstip




Afzender




Bericht





22:00 uur/
12:00 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok maar moet hij ze naam zeggen? Er is maar 1 bel of meerdere voordat die verkeerd aanbelt








                    [medeverdachte 3]
                  


Nee hoef geen naam anders verzint hij 1




22:01 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bel doet het niet hij heb geklopt wat nu?




22:07 uur/
12:07 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij hoorde wel iemand maar denk wou niet opendoen is laat. Moet die in ochtend gaan?




22:09 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hond van buren ging ook blaffen beter morgen ochtend weer




00:06 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Gewoon kloppen op het raam is geen probleem al klopt ie ietsje harder zijn altijd wakker. Het moet worden doorgegeven.

















Tijdstip




Afzender




Bericht





00:10 uur



                    [medeverdachte 7] (aan [medeverdachte 2] )


Hij zegd klop op raam moet worden doorgegeven broer















Tijdstip




Afzender




Bericht





22:10 uur/
12:10 AM



                    [medeverdachte 7] (aan [medeverdachte 3] )


Ok hij gaat raam kloppen















Tijdstip




Afzender




Bericht









                    [medeverdachte 2] (aan [medeverdachte 7] )


Broer ben weg gegaan hond blaft.eris iemand achter de deur die hoorde mij zeker.diie wil nit open doen is bang















Tijdstip




Afzender




Bericht









                    [medeverdachte 3]
                  


En was gelukt?




22:15 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ze willen niet open doen bro. Hij gaat in ochtend. Ze staan achter deur doen niet open















Tijdstip




Afzender




Bericht





00:37 uur



                    [medeverdachte 2]
                  


Heb er net gesproken.ze zegt waarom komt ie zelF niet




00:42 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ben je weg daar? Wat zei je?




22:47 uur/
00:47 uur



                    [medeverdachte 7] 


Hahhaha sorry wallah heb je in hoofdpijn gebracht.








                    [medeverdachte 2]
                  


Ewa jah bro als het moet dan moet t haha maar hij moet wel volgend x zijn dingen netjes regellen




23:03 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Slaap lekker en bedankt en sorry















Tijdstip




Afzender




Bericht





12:17 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Wat je me gaf heb ik doorgegeven.




00:29 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


En hoe is afgelopen?




12:41 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hij heb er gesproken ze zei waarom kom je zelf niet…..








                    [medeverdachte 3]
                  


Is het geregeld.




23:12 uur/
1:12 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ja hij had er gesproken is doorgegeven








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed.







Uit deze berichten volgt dat [medeverdachte 2] de moeder van [verdachte] in de avond van 20 augustus 2015 thuis heeft opgezocht om aan haar door te geven dat het goed gaat met haar zoon en dat hij over een paar dagen terug is. [verdachte] heeft ter terechtzitting in hoger beroep erkend dat hij tegen [medeverdachte 3] had gezegd dat er iemand bij zijn moeder moest langsgaan om te zeggen dat het goed ging met hem. Uit het dossier volgt verder dat mevrouw [moeder van verdachte]  geboren in 1958 (het hof begrijpt: de moeder van [verdachte] ) op 20 augustus 2015 woonachtig was aan de [adres] te [stad] . 




22 augustus 2015 




In de nacht van 22 augustus 2015 is er de volgende berichtenwisseling tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





1:31 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Is beter als je afstapt en ook schiet snap je.en Je mattie moet afstappen niet zittend want hij moet hem door ze hoofd geven. Hij moet echt dood.








                    [medeverdachte 3]
                  


Nee me mattie stapt ook af maar is 4uur in de middag is druk als hij afstapt heb ik geen Tijd is hij al begonnen met schieten.




23:33 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Als hun komen dan kan niet op terras want motor kunnen hun niet. Dan moeten met auto gaan.




23:34 uur/
1:34 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Beste is motor hij is daar elke dag bijna bro. als je anders wil moet je me zeggen dan zijn ze maandag daar




01:34 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee wij twee zijn genoeg. Maar nu is er geen eerlijke auto om over te stappen daarna. [naam 6] vraagt als je jammer mee kan sturen?




23:39 uur/
1:39 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Jammer ? Voor wat? Kan niet is te laat nu. Ik heb maar is in belgie bij die [naam 10] en die is marokko








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok. Omdt er geen eerlijke auto dan is. Dan stappen we twee keer in gestolen auto. Maar komt goed doen we het zo.




23:37 uur/
1:37 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Beste is beide schieten. Is 3 sec om op standaard te zetten anders gewoon staand jij. Snap je met glock




01:36 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ik heb ook bij me als ik de kans krijg schiet ik ook. We kijken wt de situatie is we hebben allebij wapens bij ons.




23:41 uur/
1:41 AM



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro aub schiet ook. Als ze met 4 man zijn moet je ook schieten. Als 2 man dan kan alleen je vriend schieten maar hij moet in ze hoofd schieten hij moet dood dood dood. Niet denken hij is dood echt door ze hoofd als hij ligd








                    [medeverdachte 3]
                  


Zijn ze met 4schiet ik ook 2hij alleen komt goed. En hij gaat dood dt is de hele bedoeling hij krijgt zoiezo een headshot







Later die dag hebben zij het volgende contact:











Tijdstip




Afzender




Bericht





10:42 uur/
12:42 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik snap het bro maar is dat wel nodig die chaufeur? Die vriend van
jullie?
Kan het niet zonder hem bro? Dit gaat allemaal langer duren me hoofd gaat ontploffen van stress








                    [medeverdachte 3]
                  


Maar we hebben niemand anders dacht dt die gasten die ik hier zag
er ook bij hoorde. Maar niet dan hebben we alleen die [naam 11] .




12:44 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik kan ook schutters sturen is ook geen probleem. Kijk wat je beste lijkt?








                    [medeverdachte 3]
                  


Gaat juist om die oversteek als het gebeurt is moeten we twee keer
overstappen. Maar ze zijn nu bezig met 1auto. Als we die hebben
gaat die [naam 11] een auto huren en hij rijd die huurauto maar niemand
die eerste. het is overdag en druk hebben nog 1chauffeur nodig. Al
zien we hem vandaag kunnen we niks doen morgen waarschijnlijk
ook niet zal maandag worden of dinsdag. En die gap van jouw
denkt dt hij hier blijft en niet weggaat.




12:46 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Kijk met wat je beste gevoel heb wat je gevoel zegd. Dat doen we




12:47 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Niet me gevoel is hoe situatie is we komen 1man te kort hoor ik pas vandaag. Dacht dt die gasten die ik hier zag erbij hoorde.




10:51 uur/
12:51 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Dus je komt chaufeur tekort of hitter?




12:51 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Chauffeur. Anders ben ik chauffeur en die we erbij halen is ook schutter. Ik ben de beste rijder dan rij ik. poppen hun








                    [medeverdachte 3]
                  


dus ga hem erbij halen.




10:57 uur
12:57 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok dus iemand van jullie komt erbij?








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja hebben we nodig er is niemand anders.




12:57 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok hoe gaan we dat doen bro? Wat is plan




12:59 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Plan blijft zelfde. Dit is meer voor die [naam 11] hij gaat nu die eerlijke auto hier huren hij zou eerst 1ste oversteek zijn nu niet meer hij rijd die eerlijke dus hebben we iemand nodig die de gestolen auto rijd.




1:04 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok gaat die vriend van jullie jullie kant op nu?








                    [medeverdachte 3]
                  


Nee ik ga nu daar naar toe die turk die hier is gaat nu terug en dan komt hij maandagochtend 6uur weer deze richting dan kom ik met hem mee naar hier.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ik had me pgp niet mee dus ga hem halen







Ook is er die dag een berichtenwisseling tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 5] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





16:36 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


MAakt niet uit ik ben hier ook nog bezig troep gassten. Motro heb ik al alleen nog waggie die hitters zijn even snel terug naar nl. En komen maandag terug snel inshalah.




18:34 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Inshallah wat vondje van ze




16:38 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja ze lijken serieus eerst even bewijzen ik had liever. [naam 8] en [naam 9] ik mis hem man










[…]




21:10 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ze zouden maandag terug komen




23:10 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Jah ik was daarnet bij [fastfood restaurant] daar hadden ze hun auto geparkeerd een witte fiat 500 hij stond er nog steeds rond half 9 ze slapen in de trein of zo laat langen. Hun baas bellen




21:15 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kijk ik ben alleen bang voor dubbel spel ik vertrouw geen enkel hitter daarom mis ik mijn gabber [naam 9] .




23:14 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Klopt maar denk het niet wat zegt die andere




21:17 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hij vertrouwt zijn matie




23:15 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


oke saf dan zijn ze inslaap gevalen broer of zo hoelang geleden was het dat ze weg zijn gegaan




21:19 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Rond 3 uur. Op de trein gelegd. Die nigger ken ik




23:17 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke van waar








                    [medeverdachte 1]
                  


Adam ook die tata vaker gezien. Tegenwoordig hit iedereen man.




23:14 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Maar kende ze hem of niet





21:17 uur





                      [medeverdachte 1]
                    




Nee. Heb geen naam genoemd






23:16 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


En ze bleven de heletijd in huis toch




21:20 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja alleen route plannen en zo




23:18 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke komt goed maak je niet druk je hebt pipa daar toch




21:22 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja. Bro. Maar niet opzak.




23:20 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Wie is die matie van die andere die ze vetrouwt








                    [medeverdachte 1]
                  


Mouse





21:17 uur





                      [medeverdachte 1]
                    




Nee. Heb geen naam genoemd





23:16 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke is niks dan dus ze weten niet hij is. Maar wouden ze hem we’ll doen waren ze down of niet




21:20 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja ze wouden zo snel mogenlijk gaann die dag nog




23:18 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke ze krijgen gekke loet daarom die [bijnaam verdachte] had geen paspoort meschien aanghouden of zo mag hij gelijk weg




21:21 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kan. Mohim komt goed.




23:19 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Jah we’ll wees alleen scherp. Konden hun een beetje de weg daar of helemaal niks ze kenden de straat niet toch




21:23 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Denk het niet.







Uit deze berichten blijkt dat [verdachte] en [medeverdachte 3] op 22 augustus 2015 zijn teruggereisd naar Nederland. [verdachte] heeft dit ter terechtzitting in hoger beroep ook erkend. Verder kan uit de berichten worden afgeleid dat [medeverdachte 1] in Berlijn en [medeverdachte 5] in Nederland was. [medeverdachte 5] bericht immers om 23:10 uur dat hij net bij de [fastfood restaurant] was en dat ‘hun’ auto een witte Fiat 500 daar nog staat. 




23 augustus 2015 




Op 23 augustus 2015 zijn er de volgende berichtenwisselingen tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 5]  tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3]  tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 3] en tussen [medeverdachte 5] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





11:26 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Heb je die. Gasten nog gesproken




09:31 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja vanacht




11:29 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke perfect saf is goed. Ze kommen trug toch




09:33 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja hij moet wel ik heb zijn rijbewijs




11:33 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke hahahaah satan dat je bent




09:36 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kijk




11:43 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Hij is kk lelijk ahhahahahahaa hij is mat zwart woedelkahba




09:47 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kijk die [bijnaam b medeverdachte 3] van hem




11:45 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Hahhahahahhaha jah




09:48 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Luiister sla deze foto op en nog 1 die ik je stuur















Tijdstip




Afzender




Bericht





8:48 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey vriend hoe gaat ie




20:47 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ai hoe gaat ie




8:50 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja stressen gap met die mensen hier hahah.




20:48 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee is die wagie niet gekomen?




8:52 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Als het goed is vandaag zo niet laat ik een 330. Kom uit nl vanacht




20:51 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok hoelaat rijd die gapie terug? Je hebt me zijn mail nog niet gestuurt.




8:55 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Ik ga je straks sturen maak je niet druk heb je. 3 vriend gesproken




21:02 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ja tuurlijk. Hun staan paraat.




19:06 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke gruwlijk




10:11 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey vriend luister me bro gaat jullie op halen. elf uur. Ophalen. En
brengen naar dusseldorf. Daar worden jullie op gepikt door die vroiend van me met die 550




22:11 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Elf uur is vroeg je zei 6uur die andere ga ik nog niet zien of nu kunnen vertellen dt ze zo al klaar moeten zijn. Of bedoel je morgenochtend?




10:15 PM



                    [medeverdachte 1]
                  


Morgen ochtend me broertje gaat je zo mailen en uitlegen hoelaat morgen ochtend hij jullie ziet








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed.















Tijdstip




Afzender




Bericht





10:12 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hallo vriend hoe is het








                    [medeverdachte 3]
                  


Goed bro




10:14 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Hoe laat morgen?








                    [medeverdachte 3]
                  


Praat nu met die andere halen ons elf uur op.




10:19 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


welke andere mijn vriend?








                    [medeverdachte 3]
                  


Die matie van jouw. rijden met zijn broertje mee. Daarna rijden we verder met iemand anders.








                    [medeverdachte 3]
                  


Maar was weer niet gelukt om wagie te regelen daar?




10:23 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Nee ik stuur morgen auto ik ga niet laten staan op straat gelijk van dief aan chaufeur vertrekt morgen. Heb al geregeld. Die gasten daar zijn bang bro die zijn deze dingen niet gewend is heel anders daar.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed. Wij komen morgen aan.















Tijdstip




Afzender




Bericht





20:10 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Bro ze moeten om 1 uur in dusseldorf zijn niet bij de trein. Ze worden opgepikt daar. Door die vriend van me [naam 2]




22:08 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke waar in dusseldorf








                    [medeverdachte 1]
                  


Ik. Ga je morgen vroeg doorgeven waar




22:10 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke ik ga ze om 9 uur op pikken broer




20:14 [uur]



                    [medeverdachte 1]
                  


Heb je geregeld met. Die mooie




22:14 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Ja hij begon hee broer hoe is het ik zei zeg het maar hoelaat klootzak hahaha




20:19 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hahahahahhaa hij kwam met tnawis dagoe. Je hebt mail van [bijnaam b medeverdachte 3] . Toch stem even met hem. Af




22:17 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Nee heb [bijnaam b medeverdachte 3] de mail niet. Hahahahahahah [bijnaam b medeverdachte 3]




20:22 uur



                    [medeverdachte 1]
                  



                    [Ennetcom 3] @ennetcom.com




22:24 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Nee. Ik ga. Ze om 9 uur proberen te opiken




20:29 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ewa regel het even en maiil me aals het hebt geregeld bro




20:31 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Jah sprak hem zo ik laat je straks weten




22:34 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Hoelaat moeten we daar zijn




20:37 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


1 uur dusseldorf




22:35 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Dusseldorf of dortmund




20:38 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Dusseldorf




22:37 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Hoeveel is dat is nog verder




20:40 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


is sneller. Is ook daar in de buurt 2 uur rijden van adam zo








                    [medeverdachte 5]
                  


ben er geweest toen ik trug reed klopt is zelfde ietje dichtbijer saf ik regel het




20:42 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke vetrek half 10 met ze moet ik naar station dusseldorf








                    [medeverdachte 1]
                  


Nee bro daar zijn cameras. Trouwens heb je die foto’s van [bijnaam b medeverdachte 3] opgeslagen.




22:41 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Kom$t goed zeg me aleen waar in dusseldorf




20:45 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Morgen. Inshalah stuurt [naam 2] die. Adress waar




22:43 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke saf moet we’ll van tevoren dan weet ik waar








                    [medeverdachte 1]
                  


Ja zoiezo




20:54 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Luister als je de grens over gaat kijk uit voor die cameras. Zo is ben gepakt




22:57 uur 



                    [medeverdachte 5]
                  


Heb je die hoer al weer gesingialeerd of niet




21:04 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Nee. Al 2 dagen niet maar we waren niet gaan zoeken




23:02 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke saf hij komt altijd zelfde plek ze moer




21:06 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Vaak. Ze moeder




23:04 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke wordt galge maaltijd en [bijnaam b medeverdachte 3] gaat reserveren als ober bakie lood




21:13 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Nee hij is niet de echt doener hij denk hij is de black schumacher. Hij is driver hij weet niet als ie over de kop gaat met die waggie wat die moffen met hem gaan. Ze gaan die gummie in zijn neusgaten douwen










[…]




21:24 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Dan gaan we hem rijkelijk belonen kan hij een mooie ritten huis kopen in su. Oja hij heeft een mocro vrouw. […] Ze heet [naam vrouw] . Ganza ze wist echt niet wat ze moest uit kiezen. [bijnaam b medeverdachte 3] .















Tijdstip




Afzender




Bericht





10:21 PM



                    [medeverdachte 5]
                  


Eeh vriend we gaan morgen weer op reis he hoelaat zien we mekaar




20:24 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ga het zo met die andere bespreken. Laat je straks weten.




10:25 PM



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke we moeten daar 12 uur zijn dus vetreken. Vroeg




20:31 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Je brada zei rond 11uur?




20:35 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke wacht




10:42 PM



                    [medeverdachte 5]
                  


Eeh vriend we moeten daar 1 uur zijn we gaan half 10 vetreken van hier bij de zelfde plek als toen bij [fastfood restaurant]




20:45 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Laat je zo weten geef me een uurtje hoor je het




20:49 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke vriend




22:03 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Bro 10uur zijn we daar.




22:04/
12:04 AM



                    [medeverdachte 5]
                  


Oke perfect ik ben daar dan




00:21 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Is goed zie je morgen








                    [medeverdachte 5] 


Oke








            [medeverdachte 1] zegt in deze berichten dus tegen zijn broer dat hij ‘die hoer’ (het hof begrijpt: [beoogd slachtoffer] ) nog niet heeft gesignaleerd. De broers noemen [medeverdachte 3] in deze berichten ‘[bijnaam b medeverdachte 3] ’ (Arabisch voor ‘lippen’) gelet op het feit dat [medeverdachte 1] het Ennetcom-account van [medeverdachte 3] aan zijn broer verstrekt als het adres van [bijnaam b medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] zegt dat [bijnaam b medeverdachte 3] een Marokkaanse vrouw heeft met de naam [naam vrouw] ; [medeverdachte 3] had destijds een Marokkaanse vriendin [naam vrouw] . Op de opmerking van [medeverdachte 5] dat het zijn ‘galge maaltijd’ wordt en dat ‘ [bijnaam b medeverdachte 3] gaat reserveren als ober bakie lood’ (het hof begrijpt: dat [medeverdachte 3] [beoogd slachtoffer] zal doodschieten) reageert [medeverdachte 1] met de opmerking dat [medeverdachte 3] de ‘driver’ is en ‘hij denk hij is de black schumacher’ (het hof begrijpt: hij is de chauffeur). 




24 augustus 2015 




Op 24 augustus 2015 zijn er berichtenwisselingen tussen [medeverdachte 5] en [medeverdachte 3] en tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





11:32 uur/
13:35 uur



                    [medeverdachte 5]
                  


Eeh broer. Ben je klaar




1:33 PM



                    [medeverdachte 5]
                  


Kom beter naar hier die straat is een richtings verkeer is kut moet dan om rijden drama. Kom naar die parkeer sta buiten geparkeerd




13:34 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok komen eraan.








                    [medeverdachte 5]
                  


Oke pik















Tijdstip




Afzender




Bericht





18:58 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Zijn aangekomen.




17:04 uur/
07:04 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro doe je best aub. Ik geef jullie een zware bonus. Meerd dan wat je zou krijgen.die is groter dan die bedrag wat me vriend je zei die bonus. Heel groot. En elke motherfucker erbij barkie. Extra en ik geef jullie die doekoe waar jullie willen suriname china amerika nedeland je krijgd waar jullie willen








                    [medeverdachte 3]
                  


Bro als alles geregeld is pakken we hem. als we hem zien is ie van ons.




18:59 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Die matie die ik heb meegenomen heeft een beetje buit nodig voor kleren hij had me verkeerd begrepen. Heeft bijna niks meegenomen.




17:05 uur/
7:05 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik regel het maar aub ga niet winkelen daar ga ver erbuiten vroeg opstaan. Als winkels net open zijn




19:04 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Wij gaan niet sturen die andere of die [naam 11] om te gaan wij gaan niet naar buiten.




7:09 PM



                    [medeverdachte 7]
                  


Ok ik regel hhet.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok







Uit deze berichten volgt dat [medeverdachte 3] op 24 augustus 2015 vanuit Nederland is teruggereisd naar Berlijn. [verdachte] heeft tijdens het verhoor bij de politie op 13 juli 2020 verklaard dat hij samen met [medeverdachte 3] de medeverdachte [medeverdachte 4] heeft opgehaald uit Nederland omdat [medeverdachte 3] een extra man nodig had en dat ze daarna met zijn drieën naar Berlijn zijn teruggereisd. Ter terechtzitting in hoger beroep heeft [verdachte] verklaard dat het ging om een appartement aan de [straatnaam] . 




26 augustus 2015




Op 26 augustus 2015 wisselen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] de volgende berichten:











Tijdstip




Afzender




Bericht





12:59 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


We hebben tom tom en. Dvd gehaald voor jullie. Gap. Zijn jullie ook alvast aangekleed. En zo.




12:58 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee nog niet. Maar doen we nu.










Zou je met hun gaan kijken?








                    [medeverdachte 1]
                  


Ja we komen zo.




17:55 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Heb het.




15:58 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke kijken jullie goed naar die hond








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja






27 augustus 2015



Op 27 augustus 2015 hebben [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] het volgende contact:











Tijdstip




Afzender




Bericht





11:24 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey jongen alles goed met jullie ik ben nu even bij die capuccino. Even kijken of die flikker hier is. Gap. We kom zo jullie kant op.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja alles goed. We zijn hier.




14:41 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey vriend luister sta paraat volgens mij. Komt ie zo denk ik




14:41 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Waarom denk je dt?








                    [medeverdachte 3]
                  


Gevoel?




14:45 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Omdat ik. Een. Paar rare figuren. Heb gezien die denk ik bij hem horen




14:44 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed wij zijn klaar.




12:53 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke gap








29 augustus 2015




Op 29 augustus 2015 is er de volgende berichtenwisseling tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





15:03 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey. Hoe gaat ie




15:01 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Rustig. Jullie?




13:05 uur/
15:05 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja rustig hahahah hebben jullie kater. Of valt het mee. Ik had gehoord jullie waren aan die jack. Cola




15:04 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee wij niet hebben twee glazen gedronken die tata was lam. overgeven en shit. Hij is net weer in slaap gevallen.




13:08 uur/
15:08 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hahahahhaha. Oke oke die flikker is nog niet gezien




15:06 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ja gingen stuk hier. Ok we wachten af.




13:10 uur/
15:10 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke alleen geen herrie maken bro denk aan de buren aub. Je weet we moeten allert blijven.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja doen we. Had al met ze gesproken. Komt goed.




15:10 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


hoelaat ben je straks hier?




13:14 uur/
15:14 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


2 uurtjes ben aan ot doen kijken of we die flikker kunnen zien








                    [medeverdachte 3]
                  


Hahhaha is goed. […]




15:42 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Hoe heet die naam van die straat waar wij zitten?




13:45 uur/
15:45 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Waarom.




15:45 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ben op straat ga ef naar winkel maar ga taxi pakken moet terug daarna.




13:47 uur



                    [medeverdachte 1]
                  



                    [straatnaam]
                  








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok.




13:48 uur/
15:48 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Vriend je gaat naar buiten terwijl die man meschien elk moment kan komen. En dan. Ben je er niet.








                    [medeverdachte 3]
                  


Ben zo weer terug. Blijf niet lang. […]




20:25 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey alles oke




20:22 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Hoezo?




20:26 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Reed net langs zag allemaak scotoe voor de deur staan.




20:24 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Wij zitten binnen. Nu net?




20:28 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke




20:26 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Licht is we’ll aan op de gang weet je waar ze zijn?




20:30 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Nee natuurlijk niet. Verstop gewoon die pipas goed is niks aan de hand.




20:30 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee weet ik. Ze rijden net weg met sirene aan.








                    [medeverdachte 1]
                  


Waar waren ze. Dan. Weet je dat




18:33 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Doe dat even omdat ik weet niet waar ze zijn. Ze reden voor me met. Sirenes toen later zag ik ze. Voor de deur 3 autos ben door gereden. Gap




20:32 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Denk daar bij die kapperzaak ergens




18:35 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke zie jullie zo








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok








30 augustus 2015




Op 30 augustus 2015 is er de volgende berichtenwisseling tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





21:04 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey vriend kunnen jullie morgen om 11uur al kant en klaar staan ik kom ook bij jullie. Timeren als die anderen rond kijken.




21:03 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Doen ons best. Word niks meer vandaag?




21:06 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Denk het niet ga zo even weer kijken ik ben bij jullie morgen 11 uur.




21:06 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Is goed man.








                    [medeverdachte 1]
                  


Ok gbr




22:04 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ze. Moeten uit kijken als ie daar is oke.




22:02 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Waar bij die artemis?




22:05 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja overal gewoon. Vooral daar




22:04 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok. wt was die kenteken ook alweer?








                    [medeverdachte 1]
                  



                    [kenteken 1]
                  




22:05 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Hoe zat het met die kentekenplaten van die bmw zou je die nog wisselen?




20:09 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja ik ga straks kijk voor platen bro







Zoals hiervoor vermeld zijn er op 13 19 en 20 juli 2015 en op 10 en 15 augustus 2015 parkeerovertredingen gepleegd in Berlijn met een Duitse Mercedes met het kenteken [kenteken 1] . Deze auto was gehuurd op naam van [valse identiteit beoogd slachtoffer]  een valse naam waarvan [beoogd slachtoffer] gebruik maakte. De vraag van [medeverdachte 3] wat het kenteken is en het antwoord van [medeverdachte 1] dat dit ‘ [kenteken 1] ’ is bevestigen dat [beoogd slachtoffer] degene is naar wie wordt gezocht. 




31 augustus 2015




Op 31 augustus 2015 zijn er afwisselend berichtenwisselingen tussen [medeverdachte 7] en [medeverdachte 3]  tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] en tussen de gebruiker van FZ17 en [medeverdachte 3] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





09:01 uur/
11:01 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Hallo vriend hoe is het?




11:36 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Yo vriend. Gaat goed.




11:40 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Wat is er aan de hand bro?




11:47 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ik maak die man al een paar dagen mee zou die man hier zijn geweest zou hij nergens gaan eten en paraat blijven. Wij willen naar nederland heb ook een paar dingen lopen we komen eind van de week weer terug? Wij willen dit doen we willen niet dt je iemand anders voor de klus neemt wt je vriend zegd dt als we weggaan dan nemen we andere mensen we willen het doen maar alles moet we’ll kloppen








                    [medeverdachte 7]
                  


Bro alles klopt desnoods mail mij ok. Ik praat met je als er iets is mail gewoon mij. We zijn eerlijke mensen en liegen niet over dit soort dingen.maar aub vertrouwen is wel belangrijk.















Tijdstip




Afzender




Bericht





15:33 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Heb je ontvangen?




15:37 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja bro sorry








                    [medeverdachte 1]
                  


Tel doet beetje vreemd moet steeds dubbel verzenden. Maar is goed straks.




15:57 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Heyyyyyy bro








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




13:59 uur/
15:59 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hallllooooo








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja we zijn paraat




14:07 uur/
16:07 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Die is echt belangrijk








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




16:28 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Hoeveel man?




14:34 uur/
16:34 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ze waren. Met zen 2. En zat even te praten met die. Die gasten van hier








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok maar zitten nog daar.




15:38 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey die hond is niet gekomen die matie van hem is weg gegaan. Jullie kunnen gewoon naar boven















Tijdstip




Afzender




Bericht





17:30 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Bro heb niks meer gehoord van die andere?




17:36 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Ik heb net net je mail gestuurd naar hem 3 minuten








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




16:33 uur/
18:33 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Je vriend heb geen bereik krijgd zo bereik met die nieuwe tel








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok snap ik. Maar wil toch alvast gaan rijden. Laat die gap die hier is ons rijden?








                    [medeverdachte 3]
                  


Word later en later zo. Dan is het straks weer nachtwerk.















Tijdstip




Afzender




Bericht





18:40 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Joo bro wat is de prob




16:39 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Is geen probleem. Hun maken er een probleem van dt ik zeg ik wil ef naar ned.








                    [Ennetcom 7]
                  


Bro der is werk kan elke moment gebeuren gaan we niet wachten tot je terug bent




16:42 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Het loopt hier niet zoals het moet lopen. Nu we'll maar toen we kwamen niet. We willen de klus klaren maar wij willen ef naar ned. We zijn straks hier bijna bij elkaar twee weken die 2a3dagen dt ik naar huis wil moet geen probleem zijn. Ik weet nou niet hoe het thuis gaat en had nog iets lopen met iemand wt ik niet heb kunnen afsluiten kan niemand anders doen dan ik.








                    [Ennetcom 7]
                  


Ik zorg wel dat ze een tel krijgt




18:43 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Wat moet er geregelt worden dan regel ik het en je bent daar voor
werk en thuis weten ze het toch en je hebt je brada daar stuur ik iemand naar hem die kk [naam 12] van je reageert niet




16:44 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ik weet dt ik voor werk ben en juist omdt die [naam 12] niet reageert. Broer we kunnen twee dagen gaan ik weet niet waarom ik je om moet praten. We zijn hier elke dag geweest.








                    [Ennetcom 7]
                  


Gaat niet om ompraten maar om acktie die man is daar gezien ze maat is net gezien ik begrp niet waarom je niet kan wachten tot weekend gebeurd er niks ga je weekendje terug




18:46 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro dit is belangrijk en gaat je veel geld opleveren deze gasten zijn mijn maten met huis regel ik maak je daar niet druk om maar je moet even gedult hebben die man duikt zo weer op




16:46 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Niemand van ons heeft het thuis goed geregeld. Ze zeiden tegen ons is zo gebeurt dus zeiden tegen onze vrouwen zijn zo terug. Ik weet van mijn vrouw dt ze mis iets doms gaat doen.




18:49 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Deze man is belangrijk zeg me waar ik kan gaan om buit aan je vrouw te geven




16:50 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Ok laat laat me tel brengen voor haar die enet kan je gewoon praten




16:48 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Kan niet ze gaat zoiets niet geloven of ik ben er zelf of voor haar klopt het niet. Dt is tussen mij en haar is mijn ding met haar. Ze weet zoiezo dt ik nooit iemand naar haar zal sturen.




18:52 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Ok dan ga jij en laat die jongens daar




16:51 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Maar niemand van hier doet mee. We zijn met zijn drieen zo was er een [naam 11] bij die moest weg. Nu moeten we al zelf de tweede auto rijden en de tas met alles meenemen in eerlijke auto. Ze kunnen weinig hier regelen.




18:57 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro ik wil hun 2 daar hebben ga jij snel je dingen regelen en voor hun




16:58 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok maar als hun blijven ze kunnen niet met zijn tweeen doen.




19:02 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro dus ga jij laat hun tot jew terug komt kan iemand van hun gaan acktie kan elke moment gebeuren




17:01 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed doen we het zo. Maar als ik aankom zijn er dan tels en buit want weet niet hoe lang we hier dan moeten blijven we horen elke dag van ja kan? Dus wil we’ll zeker zijn van jouw ben ik zeken van hun weet ik niet. Zei al vandaag tegen die hier is dat ik dacht dt hij loog om ons hier te houden vond hij niet leuk denk ik.




19:03 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Ik hou het in de gaten en je weet nu om wie het gaat toch




17:02 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Heb zijn gezicht gezien.








                    [Ennetcom 7]
                  


Je weet wie dat is toch




17:05 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Is [naam 13] .




19:11 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Wat nee man wat [naam 13] hahah




17:08 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Oh dan weet ik het niet








                    [medeverdachte 3]
                  


Zijn gezicht komt me bekend voor maar heb hun niks gezegd ik weet niet wie of van waar.








                    [Ennetcom 7]
                  


Ok bro hoelang blijf je weg je gaat veel geld mislopen heel veel want ze gaan andere bij doen en je mannen heb je ze gezegt gaan hier goed aan verdienen en bro die gasten zijn oke bij wie je bent




19:06 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro niemand van hun liegt zijn mijn maten ze hebben hem gezien maar toen ze jullie wouden halen was ie al weer weg








                    [medeverdachte 3]
                  


Ja we waren onderweg daarheen. Ik dacht dt hij loog omdt toen hij er niet meer was hij tegen zijn vriend zei van kom we gaan eten maar ver wil hier niet in de buurt zijn ik dacht toen wij allemaal trouwens als je hem ziet wil je juist in de buurt zijn.




19:08 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Wil je tels voor hun allemaal en wat is met de kk [naam 12] van jou




17:07 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Zoiezo die [naam 12] daarom hebben we hem ook gelaten maar kan ook dt mijn vrouw hem die tel niet heeft gegeven. Ik weet niet wt er is.




17:12 uur/
19:12 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Ok bro




17:10 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok ik ga zo rijden dan. Zorg jij dt er 6tels zijn voor hier en daar. Dan pik ik die op bij die [naam 12] . En buit. Want ik hossel voor thuis ook die andere zijn wij er niet is er niemand die het we’ll doet.




19:15 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Hoe 6 tels bro 3 dan mailen jullie gewoon met werk tel en bro je vrouw daar zorg ik wel voor via je brada moet je gewoon een prive num van hem of pgp bij [naam 12] van mij laten




17:14 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Dacht dt we die van ons niet mee mochten nemen dus die zijn niet hier. Ik heb alleen deze bij me?




19:17 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Loon van jullie vind je daar en hoe zit het met die grote geef zijn mail zodat ik met hem kan praten




17:19 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


en [bijnaam medeverdachte 4] heeft van hun geen 5k gehad voor hier zegd ie. Ik heb hem twee k van mij gegeven hij wil dt ik beetje voor zijn vrouw laat en de rest hier om kleren en eten te halen.








                    [Ennetcom 7]
                  


Ik ga zo zorgen dat hij het alsnog krijgt








                    [Ennetcom 7]
                  


En bro die hond wou ons doen en had ons ook bijna daarom is dit belangrijk




17:21 uur/
19:21 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Ja die bedoel ik kan je ook met je vrouw in contackt staan en bro laat niemand wat weten ook niet met wie je on contackt staat boka enzo




17:20 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee broer niemand weet dt ik hier ben of wt ik doe alleen jij weet. Gaat hun ook niks aan.








                    [Ennetcom 7]
                  


Ok bro wis die foto




17:26 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Hoelang blijf je weg




17:28 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro die [bijnaam verdachte] kan het werk alleen af toch en [bijnaam medeverdachte 4] rijd en worden opgehaald door 3de man




17:24 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


1of twee dagen ben meteen terug regel wt ik moet regelen. Ik hou die foto ik neem deze tel niet mee die laat ik voor hun.




19:29 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Hoe ga je ze berieiken dan




17:27 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Via jouw of jr br of die [naam 12] jullie hebben hun mails zo gaf die [naam 12] mij toen ook deze codes




19:32 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


5kop geeft [naam 12] je voor [bijnaam medeverdachte 4] en hun loon kop de man en jou loon




17:30 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Had doorgegeven dt [bijnaam verdachte] 750extra moest hebben omdt hij die stashhuis moet betalen? En wie komt me nu halen?




19:36 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Aan wie doorgegeven




17:35 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Volgens mij aan je br weet niet meer zeker anders wou ik het nog zeggen? Ik weet niet meer




19:38 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


En bro ben na zometeen niet meer bereikbaar op deze gooi ik meteen weg en wis alle gespreken








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok doe ik wis ze nu.




19:40 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro hoebedoel je brengen naar nl ofzo




17:38 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Naar de grens zoniet ga ik nu kijken hoe ik hier wegkom ik ga wissen en ef naar station rijden. Als ik in ned kom neem ik contact op met [naam 12] hij moet zorgen dt hij 3tels heeft dan kunnen die we’ll samen met onze tels.




19:41 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Je word naar de trein gebracht en bro neem deze tel mee gooi hem weg jullie hebben toch 2 tels daar nog




17:39 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee geen 1tel hebben we hier hun hebben niks gekregen.




19:43 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Je hebt maar 1 tel




17:41 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ja alleen deze waar ik nu mee mail. Daarom vroeg ik je 6. 3voor thuis 3voor hier




19:44 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro rijd [bijnaam medeverdachte 4] die genakte waggie en 3de man haalt ze op ?








                    [medeverdachte 3]
                  


Nee [bijnaam medeverdachte 4] rijd [bijnaam verdachte] op motor 3man staat hun op te wachten die rijd hun naar eerlijke auto.




19:46 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro 1 voor jullie beter




17:43 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


En dan koppelen met tels die we thuis hebben?




17:46 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Is niet dat jullie elke seconde in contackt staan met jullie vrouwen




19:49 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Ja deze en met huis praten




17:46 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee die van [bijnaam verdachte] is zwanger hij zit daarmee in zijn hoofd. Iedereen van ons heeft 1met zijn vrouw als hij in andere stad is. Dt als er iets is dt ze mee kunnen denken met hun vrouw. Dt is wt ze willen niet om de hele dag te mailen dt word ze ook uitgelegd.








                    [Ennetcom 7]
                  


Bro ik ga niet nog 6tels halen jullie zitten bij elkaar 1 tel is dan genoeg ik ga kijken of jullie nog 1 krijgen




17:46 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Zo kan het morgen zijn dt er word gewerkt maar ook volgende week.




19:52 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro [bijnaam verdachte] rijd en word opgehaald door eerlijke geen 2 overstapjes




17:51 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Hij kan niet alleen gaan moet toch bij [bijnaam medeverdachte 4] achterop motor?








                    [Ennetcom 7]
                  


Ja [bijnaam verdachte] doet het werk stapt achterop [bijnaam medeverdachte 4] rijden naar eerlijke auto die op ze wacht




17:51 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Zo hebben hun een bmw laten komen uit ned




17:56 uur/
19:56 uur



                    [Ennetcom 7]
                  


Bro we hebben geen mannen daar alleen jullie nu en nog een chaffeur




17:53 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok








                    [Ennetcom 7]
                  


Bro de rest regelt nijn maat via die man die bij jullie is




17:54 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Bro ga stoppen met mailen rij nu naar station om te kijke als ik kan gaan wil dit niet missen dan kan ik meteen terug.








                    [Ennetcom 7]
                  


Ok wis alles







Uit deze berichten kan worden afgeleid dat [medeverdachte 3] op 31 augustus 2015 voor enige tijd naar Nederland terugkeert. Uit het om 17:24 uur door [medeverdachte 3] verzonden bericht (‘ik neem deze tel niet mee die laat ik voor hun’) blijkt dat hij zijn PGP-telefoon (met daaraan gekoppeld het door hem gebruikte Ennetcom-account L8Z6) in Berlijn achterlaat. 



Die avond wordt met de PGP-telefoon van [medeverdachte 3] het volgende bericht aan [medeverdachte 1] verzonden:











Tijdstip




Afzender




Bericht





20:57 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Yo broer








                    [medeverdachte 1]
                  


Yoooo. Bro fawaka.




20:59 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Met [bijnaam verdachte] . Heb je nog handdoeken en beddengoed. We hadden mee gegeven om te wassen








                    [medeverdachte 1]
                  


Hebbe jullie niks nu daar




21:01 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Nee man helemaal niets. En die [bijnaam a medeverdachte 3] zegt als je hem kan droppen bij berlin spaundau straks om 23:45 moet hij daar zijn








                    [medeverdachte 1]
                  


Ja is goed ik ga kijken als het goed is heb ik iets liggen in die andere osso







Uit dit bericht blijkt dat de PGP-telefoon op dat moment niet meer in gebruik is bij [medeverdachte 3] . De gebruiker identificeert zich immers als ‘ [bijnaam verdachte] ’ en schrijft over [medeverdachte 3] – onder vermelding van diens bijnaam ‘ [bijnaam a medeverdachte 3] ’ –dat die graag naar ‘Berlin Spaundau’ (het hof begrijpt: het treinstation Berlin-Spandau) wil worden gebracht. 




1 september 2015 




Op 1 september 2015 is er de volgende berichtenwisseling tussen [medeverdachte 1] en de gebruiker van het Ennetcom-account L8Z6:











Tijdstip




Afzender




Bericht





10:04 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


We weten nu 1000 procent de huis van die kleine is




12:02 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Nu hopen dat die varken daar ook komt








                    [medeverdachte 1]
                  


Ja kan die. Man slaapt nog want ze auto staat daar broer




11:49 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey bro ik ga nu daar rondje maken om te kijken. Of die flikker daar is.








                    [Ennetcom 3]
                  


Ok







en











Tijdstip




Afzender




Bericht





22:20 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Die vriend van jullie komt morgen. Bro heb dat net. Binnen gekregen




22:19 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Ok. Kan je doorgeven dat die pgp die wij hier hebben andere is dus we kunnen geen kontakt hebben met thuisfront








                    [medeverdachte 1]
                  


Oke




22:54 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Broer morgen hebben jullie een pgp jullie vrouwtjes krijgen allemaal 1 kunnen jullie met thuis front praten broer.




22:53 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Is goed thanks mattie








                    [medeverdachte 1]
                  


No problemo bro








5 september 2015 




Op 5 september worden vervolgens de volgende berichten gewisseld tussen [medeverdachte 1] en de gebruiker van het Ennetcom-account L8Z6:











Tijdstip




Afzender




Bericht





11:59 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


Ok ok heb je nog wat leuk nieuws of welloe […]




12:06 uur



                    [Ennetcom 3]
                  


[…] Ik ga zonnebankie pakken nu  kan dat ?




10:10 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kan als je snel doet bro.







Uit de spelling van de woorden ‘wat’ en ‘dat’ kan worden afgeleid dat deze berichten van 1 en 5 september 2015 zijn verzonden door een andere gebruiker dan [medeverdachte 3] . Zoals uit de weergave van de eerder verzonden berichten blijkt spelt [medeverdachte 3] de woorden ‘wat’ en ‘dat’ steeds zonder de letter ‘a’ dus als ‘wt’ en ‘dt’. In de op 1 en 5 september 2015 verzonden berichten zijn deze woorden correct met de letter ‘a’ gespeld. 



Later die dag worden de volgende berichten gewisseld tussen de gebruiker van het Ennetcom-account L8Z6 en [medeverdachte 7] . Bij dit gesprek – en ook bij de latere gesprekken – wordt weer gebruik gemaakt van de spelling ‘wt’ en ‘dt’. Het hof leidt hieruit af dat [medeverdachte 3] vanaf dan weer zijn PGP-telefoon in gebruik heeft. 











Tijdstip




Afzender




Bericht





18:00 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Yo bro hoe gaat ie?




16:06 uur/
18:06 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


He bro gaat goed rustigg. Wachten gewoon die man gaat komen bro zeker.hoe is met jullie




18:04 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ja gaat goed. We wachten ook nog maar hoelang zou je willen dt we hier nog zouden blijven




18:14 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro ik krijg nu net net letterlijk 2 minuten bericht hij is nl nu nu nu . Hij gaat echt komen hij blijfd niet lang nl want hij staat telex. Bro aub heb even geduld hij gaat echt komen. Is kwestie van dagen max misschien al morgen berlijn is ze huis.
Het is echt kwestie van dagen








                    [medeverdachte 3]
                  


Wt vind je van woensdag als laatste dag? En dan ned om te wachten tot we horen dt hij hier is.




18:20 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro aub blijf nog even hij gaat echt komen vertrouw me ik weet waarom die daar was is voor een afspraak met iemand. Hij gaat echt terug.ik ga jullie echt goed geld geven voor dit vertrouw me hierop alleen heb geduld aub. Dit is gewoon een kwestie van paar dagen max. Hij was gewoon daar maar we hadden geen auto enzo. Dit is echt heel belangrijk ook voor je vriend.




18:20 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Wt is paar dagen max?




18:32 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Bro ik kan niet precies zeggen maar hij gaat echt snel komen als ik weet dat lang weg blijfd ga ik jullie daar toch ook niet laten zitten gepropt in een huis bro. Dat kan niet. Zo ben ik niet. Aub vertrouw me echt heeel snel. Komt die








                    [medeverdachte 3]
                  


Hmm ok. We wachten nog maar we hebben nog buit nodig hier.




19:26 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Had je ontvangen?




19:32 uur



                    [medeverdachte 7]
                  


Nee bro wat?








                    [medeverdachte 3]
                  


Wou nog buit voor hier. Heb 5bar van me eigen geld aan die [bijnaam verdachte] gegeven. Maar ook kwa eten mis paar spulletjes kopen als we langer blijven.








8 september 2015 




In de nacht van 8 september 2015 worden de volgende berichten gewisseld tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] : 











Tijdstip




Afzender




Bericht





02:08 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey bro we komen nu eraan




02:05 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




02:10 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Luister maak eens die gps schoon bro en zet hem in een. Plastic hanschoen en laat hem ook die sleutel van die. Renault mee nemen








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




00:15 uur/
02:15 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Alleen gps moet ie meenemen auto sleutel hoeft niet bro.




02:13 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok zijn jullie er al ?




00:17 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Bijna 3 min bro








                    [medeverdachte 3] 


Ok




00:21 uur/
02:21 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ik ben er




02:27 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Gps vergeten is nog hier




02:31 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja dat weet ik bro.




02:28 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




02:32 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Je hebt hem schoon gemaakt toch








                    [medeverdachte 3] 


Ja















Tijdstip




Afzender




Bericht





22:35 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Denk ik




22:32 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Is die kleine ook niet hier denk je?




22:36 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Nee denk dat ze weg zijn bro niks en ook niks te zien van hun.




22:34 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Dan wt gaan we doen dan nu? We’ll gaar dt die kleine er ook niet meer is.




22:43 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja denk terug. Bro. Maar morgen. Vroeg kom ik naar jullie zodat we alles met elkaar afstemmen. Hoe en wat




22:40 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed. Zie je morgen dan.








9 september 2015 




Op 9 september 2015 is er de volgende berichtenwisseling tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] : 











Tijdstip




Afzender




Bericht





08:09 uur/
10:09 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey bro kunnen jullie alvast die huis schoonmaken. Want jullie kunnen vandaag terug gaan omdat die man is hier niet net binnen gekregen maar wacht tot ik straks. Daar ben








                    [medeverdachte 3]
                  


Is goed.




10:09 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Neem buit mee voor de trein?




10:14 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hoezo.ik heb jullie gisteren. Een kop gegeven








                    [medeverdachte 3]
                  


Is goed je hebt gelijk.




11:45 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ai bro hoelaat zou je komen? We zijn klaar hier




11:52 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke. Uurtje zijn we bij jullie








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




13:16 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Yo bro hoelaat het word het wil kaartjes halen voor de trein




13:21 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


We zijn. Even die huur auto terug brengen. We zijn nu daar bij die bv. Bijna0klaar kom ik gelijk








                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




13:23 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hij moest voor 1 uur terug anders weer bij betalen.




13:21 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok snap ik




14:02 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Net aangehouden door politie




14:01 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok wij staan beneden. Zoniet zie ik je op station.




12:09 uur/
14:09 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hga maar bro. Nu laat alles in die osso worden.




14:13 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Hoelang voor je hier bent want heb we’ll sleutel van het huis zet ik hem onder die mat?




12:19 uur/
14:19 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Nee laat hem bij je haal hem morgen op bij je ik ben net zwaar aan gehouden door die. Rouchas en ze volgen ons ze dacht dieven zijn we en wil ze niet naar daar sturen




14:17 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok dan neem ik hem mee. Die wapens alles en die autosleutel zijn dan nog in het huis.




12:23 uur/
14:23 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kijk even of die man van sport cafe beneden is. Links van ons. Hij hoort. Bij ons. Geef hem die sleutel bro




14:21 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Gewoon met alles laten wt in het huis is? Ok ik geef hem nu




14:26 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja laat aales gewoon in die osso want ze volgden ons net. Die kanker zakkenroller team bro. Zomaar ze dachten we zitten drugs yte dealen




14:23 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok sleutel gelaten wij gaan.




14:23 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Wapens zijn onder gasfornuis.




12:28 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke. We komen zoiezo maandag terug laat sleutel bij die man als ie er niet is. Dan moet je even blijven want die auto moet daar weg




12:28 uur/
14:28 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Oke top ik zie je morgen bro.




14:26 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok




12:30 uur/
14:30 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Mail me als jullie veilig daar zijn oke




14:41 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok.




14:46 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Kanker honden kreeg gewoon boeien om




14:43 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Nee zo gaar. Dan dachten ze echt dt jullie iets deden. Wt voor auto reden jullie.




12:49 uur/
14:49 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Die. A3 ik zag hem al bij pomp station vanaf daar gingen. Ze ons achter na. Opeens was in europcar ze komen naar binnen gelijk staande geghouden. Handboeien op ik heb ze de kanker uitgescholden later zagen ze dat we niks. Hadden hebben ze ons laten gaan




14:48 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Vieze honden gelukkig had je niks bij je. Hoe ga jij terug met auto? Want je zegt zie je morgen.




12:52 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ja met waggoe. Bro.




12:51 uur/
14:51 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ze volgen ons nu bro daarom ga ik niet naar die osso.




14:48 uur



                    [medeverdachte 3]
                  


Ok is goed ik ben al weg zie je snel weer.








                    [medeverdachte 1]
                  


Ja zeker bro gekke ot hahahahahhaah




18:48 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Hey bro zijn jullie al op de trein?








                    [medeverdachte 3]
                  


Yo bro zitten in de trein







Uit het dossier blijkt dat op 9 september 2015 in Berlijn een persoon die zich heeft gelegitimeerd met een legitimatiebewijs van [medeverdachte 5] staande is gehouden door de Duitse politie. Het hof leidt uit het dossier af dat deze persoon [medeverdachte 1] was en dus niet zijn tweelingbroer [medeverdachte 5] . Dit volgt niet alleen uit het feit dat het [medeverdachte 1] is die op 9 september 2015 aan [medeverdachte 3] bericht dat hij zojuist is aangehouden door het ‘zakkenroller team’ maar vindt ook steun in de berichtenwisseling tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 5] van 25 augustus 2015 en 10 september 2015 waaruit blijkt dat [medeverdachte 1] op deze data de beschikking had over een legitimatiebewijs van [medeverdachte 5] :











Tijdstip




Afzender




Bericht





13:47 uur (25 augustus 2015)



                    [medeverdachte 1] (aan [medeverdachte 5] )


Luister lever mijn rijpie bij me vrouw paspoort mag je houden tot je de jou terug krijgt.















Tijdstip




Afzender




Bericht





17:19 uur (10 september 2015)



                    [medeverdachte 5]
                  


Eeh heb me legi nodig moet rijpie geven heb hem nodig waar kan ik hem halen en die van jou af geven




17:26 uur



                    [medeverdachte 1]
                  


Ben er nu niet 







Uit het voorgaande blijkt dat de inhoud van de hiervoor weergegeven Ennetcom-berichten op verschillende punten naadloos aansluit bij – en aldus steun vindt in – andere bewijsmiddelen. 





4.3



            [bijnaam verdachte] is de bijnaam van [verdachte]

In een aantal van de hiervoor weergegeven berichten wordt gesproken over ‘ [bijnaam verdachte] ’. Volgens de advocaat-generaal is dit een bijnaam van [verdachte] . [verdachte] heeft betwist dat hij gebruik maakt van of door anderen wordt aangeduid met de bijnaam [bijnaam verdachte]  al heeft hij tijdens het verhoor bij de politie op 13 juli 2020 verklaard dat anderen hem kennelijk bedoelen met [bijnaam verdachte] . 



Voor het hof zijn bij de beantwoording van de vraag of de bijnaam [bijnaam verdachte] aan [verdachte] kan worden gekoppeld de volgende omstandigheden van belang. 



Vooropgesteld zij dat [medeverdachte 3] tijdens het verhoor bij de rechter-commissaris op 20 november 2020 heeft verklaard dat hij [verdachte] tegen anderen [bijnaam verdachte] heeft genoemd. Volgens [medeverdachte 3] is [verdachte] half [nationaliteit] . 



Verder geldt dat [medeverdachte 7] in het hiervoor weergegeven bericht van 20 augustus 2015 waarin hij aan [medeverdachte 2] vraagt of deze langs de moeder van [verdachte] wil gaan om haar te berichten dat alles goed gaat met haar zoon de moeder van [verdachte] aanduidt als de ‘ [nationaliteit] vrouw’. 



Voorts is van belang dat [medeverdachte 3] in het hiervoor weergegeven bericht van 31 augustus 2015 tegen de gebruiker van account FZ17 zegt dat de vrouw van [bijnaam verdachte] zwanger is. De toenmalige vriendin van [verdachte] is op 8 april 2016 bevallen van een tweeling.



Ten slotte heeft [medeverdachte 4] een Ennetcom-account dat bij [verdachte] in gebruik was in zijn ( [medeverdachte 4] ’) Ennetcom-account opgeslagen onder de naam [bijnaam verdachte] . Dat deze aan dit account gekoppelde bijnaam ook daadwerkelijk naar [verdachte] verwijst blijkt ook uit het feit dat [bijnaam verdachte] op 12 april 2016 – enkele dagen nadat de tweeling van [verdachte] geboren is – tegen [medeverdachte 4] zegt dat de zorg voor de kinderen zwaar is: het is een ‘fabriek’ ze willen (meervoud dus) ‘om de 2 a 3 uur eten’. 



Onder deze omstandigheden staat voor het hof vast dat [bijnaam verdachte] de bijnaam van [verdachte] is en dat hij dus degene is die in de hiervoor genoemde berichten met deze bijnaam wordt aangeduid.




4.4


Doel van het verblijf van [verdachte] in Berlijn 

Op basis van de hiervoor weergegeven Ennetcom-berichten – en de in dat kader gedane vaststellingen – kan het volgende worden vastgesteld over (het doel van) het verblijf van [verdachte] in Berlijn:


( i) [medeverdachte 7] en [medeverdachte 6] spreken medio augustus 2015 met elkaar over hun voornemen om [beoogd slachtoffer] in Berlijn te laten liquideren. In dat kader wordt besproken dat er vuurwapens naar Berlijn zullen worden gebracht en dat later ook schutters en mannen die zullen gaan observeren naar Berlijn zullen gaan. In Berlijn is een huis waar zij kunnen verblijven. Op 14 augustus 2015 zegt [medeverdachte 2] dat het huis klaar is en dat de mannen kunnen gaan. 
( ii) Op 20 augustus 2015 reizen [verdachte] en [medeverdachte 3] naar Berlijn. [medeverdachte 3] onderhoudt gedurende de reis en tijdens het verblijf in Berlijn via zijn PGP-telefoon contact met [medeverdachte 7] . Ook heeft [medeverdachte 3] via zijn PGP-telefoon contact met [medeverdachte 1] .

( iii) Op 22 augustus 2015 zegt [medeverdachte 7] tegen [medeverdachte 3] dat zijn ‘mattie’ (het hof stelt nu [medeverdachte 3] alleen met [verdachte] naar Berlijn was gekomen vast: [verdachte] ) moet afstappen want hij moet hem ‘door ze hoofd geven’ (het hof begrijpt: door zijn hoofd schieten). [medeverdachte 3] bevestigt dat [verdachte] zal afstappen en zal schieten. Afhankelijk van de grootte van de groep rondom [beoogd slachtoffer] zal [medeverdachte 3] ook zelf schieten. Het doelwit krijgt sowieso een ‘headshot’ want hij moet dood. 

( iv) Later die dag zegt [medeverdachte 3] tegen [medeverdachte 7] dat hij een chauffeur tekort komt – er is nog iemand nodig die de gestolen auto bestuurt van waaruit bij de vlucht zal worden overgestapt op de eerlijke (niet-gestolen) auto – die hij zal ophalen. [verdachte] en [medeverdachte 3] keren diezelfde dag terug naar Nederland. [medeverdachte 1] bericht vervolgens aan [medeverdachte 5] dat de ‘hitters’ (de schutters dus) terug zijn naar Nederland en maandag zullen terugkomen. Dat hij met de term ‘hitters’ [verdachte] en [medeverdachte 3] bedoelt vindt steun in het feit dat [medeverdachte 5] spreekt over de witte Fiat 500 van de hitters. Uit het hiervoor weergegeven bericht van [medeverdachte 3] van 20 augustus 2015 blijkt dat hij die dag reisde met een witte Fiat 500 en uit het bericht van 24 augustus 2015 volgt dat de auto van [medeverdachte 3] was geparkeerd bij de [fastfood restaurant] . Verder vindt deze vaststelling steun in het feit dat de schutters door [medeverdachte 1] worden aangeduid als de ‘nigger’ en de ‘tata’. Het woord ‘tata’ is straattaal voor personen met een lichte huidskleur zoals de huidskleur van [verdachte] . De term ‘nigger’ is een scheldwoord voor personen met een donkere huidskleur en wordt door [medeverdachte 1] kennelijk gebruikt voor [medeverdachte 3]  gelet op diens donkere huidskleur. [medeverdachte 1] zegt vervolgens in de genoemde berichtenwisseling dat de schutters [verdachte] en [medeverdachte 3] dus ‘hem wilden doen’ (het hof begrijpt: dat zij [beoogd slachtoffer] wilden doodschieten). 

( v) Op maandag 24 augustus 2015 keren [verdachte] en [medeverdachte 3]  nu met [medeverdachte 4] erbij terug naar Berlijn. In de dagen daarna is regelmatig contact tussen [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] over kort gezegd het zoeken naar [beoogd slachtoffer] en het feit dat [verdachte]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] ‘paraat moeten staan’ (het hof begrijpt: klaar moeten staan om in actie te komen).

( vi) Op 31 augustus 2015 spreekt [medeverdachte 3] met de gebruiker van account FZ17 over de rol van [bijnaam verdachte]  [verdachte] dus: ‘ [bijnaam medeverdachte 4] rijd [bijnaam verdachte] op motor 3man staat hun op te wachten die rijd hun naar eerlijke auto’ (het hof begrijpt: [bijnaam medeverdachte 4] bestuurt de motor waarop [verdachte] zit en rijdt naar de derde man). Uit het dossier kan worden afgeleid dat met ‘ [bijnaam medeverdachte 4] ’ wordt bedoeld [medeverdachte 4]  die in het verleden een [bijnaam medeverdachte 4] heeft gehad. Over [verdachte] merkt de gebruiker van account FZ17 verder op dat die het ‘werk alleen af kan’ en dat die ‘doet het werk stapt achterop [bijnaam medeverdachte 4] rijden naar eerlijke auto’ (het hof begrijpt: dat [verdachte] degene is die zal schieten waarna hij bij [medeverdachte 4] achterop de motor stapt). 


Deze omstandigheden in onderlinge samenhang beschouwd – waarbij in de kern genomen kan worden vastgesteld dat het plan wordt opgevat om mannen naar Berlijn te sturen om [beoogd slachtoffer] te liquideren [verdachte] en [medeverdachte 3] (en later: [medeverdachte 4] ) degenen zijn die voor de uitvoering van dit plan naar Berlijn afreizen en in elk geval [verdachte] degene is die ter plaatse als schutter zal gaan optreden en [medeverdachte 1] degene is die [beoogd slachtoffer] in Berlijn moet lokaliseren en ter plekke voor de afstemming met en aansturing van [medeverdachte 3] zorg draagt – zijn redengevend voor de conclusie dat [verdachte] in de tenlastegelegde periode in Berlijn heeft verbleven met de bedoeling en dus met het opzet om [beoogd slachtoffer] van het leven te beroven. 



Deze conclusie wordt anders indien [verdachte] een verklaring heeft afgelegd die de redengevendheid van dit bewijs ontzenuwt. Dat brengt het hof bij de beoordeling van de door [verdachte] afgelegde verklaring. 




4.5


De verklaring van [verdachte] 

 heeft verklaard samengevat weergegeven dat hij in de tenlastegelegde periode inderdaad in Berlijn is geweest en met [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] in de woning aan de [straatnaam] heeft verbleven maar dat hij daar was vanwege een drugsdeal met Albanezen en dus niet vanwege de liquidatie van [beoogd slachtoffer] . [verdachte] is op 20 augustus 2015 met [medeverdachte 3] naar Berlijn gereisd om met de Albanese partij te spreken over de verkoop van een grote hoeveelheid wiet. [verdachte] en [medeverdachte 3] zijn vervolgens naar Nederland teruggereisd om het transport van de verdovende middelen naar Berlijn te regelen. Vervolgens zijn zij weer naar Berlijn gegaan voor de overdracht van de drugs waarbij [medeverdachte 4] is meegereisd omdat [medeverdachte 3] een extra man nodig had. Ze hebben vervolgens tweemaal een partij drugs geleverd aan de Albanezen en hebben zelf ook een partij drugs van hen afgenomen. Naderhand is gebleken dat [medeverdachte 3]  buiten medeweten van [verdachte]  de moordopdracht op [beoogd slachtoffer] had aangenomen om zo geld te verdienen. [medeverdachte 3] deed het zakelijk weergegeven tegenover zijn opdrachtgever(s) voorkomen alsof hij de liquidatie aan het voorbereiden was maar in werkelijkheid had hij [beoogd slachtoffer] laten waarschuwen zodat [beoogd slachtoffer] niet in Berlijn zou zijn. [medeverdachte 3] heeft bevestigd dat [verdachte] niet op de hoogte was van zijn ‘dubbele agenda’ en dat [verdachte] in de veronderstelling was dat hij enkel voor de drugsdeal in Berlijn was. 



Bij de beoordeling van deze verklaring stelt het hof voorop dat [verdachte] zijn verklaring niet op enige wijze heeft onderbouwd laat staan op een manier die de politie in staat stelt om deze verklaring op onderdelen te verifiëren. [verdachte] heeft slechts algemene informatie over de drugsdeal verstrekt en heeft toegelicht dat hij in verband met zijn veiligheid en die van zijn naasten geen nadere details kan verstrekken. Naar het oordeel van het hof valt echter bezwaarlijk in te zien dat [verdachte] zijn verklaring dat hij zich in die periode in zijn leven bezig hield met de handel in verdovende middelen op geen enkel punt heeft kunnen onderbouwen zonder daarbij de namen van derden te hoeven noemen. Daarbij is van belang dat in de Ennetcom-communicatie tussen [verdachte]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] geen berichten zijn gevonden die erop duiden dat [verdachte] handelde in verdovende middelen laat staan dat hij in Berlijn verbleef in verband met de handel in wiet en hash. Ook overigens vindt de stelling van [verdachte] dat hij met [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] in Berlijn was in verband met een drugsdeal geen steun in het dossier. 



Verder bevreemdt het dat [verdachte] enerzijds in Berlijn was vanwege een drugsdeal – voor hem in zekere zin business as usual want hij hield zich volgens zijn eigen verklaring al veel langer bezig met de handel in verdovende middelen – en daar ook met een door hem gekochte wegwerptelefoon in contact kon komen met zijn drugsleverancier in Nederland maar anderzijds niet rechtsreeks in contact kon komen met zijn moeder en zijn toenmalige vriendin maar daarvoor [medeverdachte 3] moest inschakelen die via [medeverdachte 7] en [medeverdachte 2] de moeder van [verdachte] informeerde. Dat juist [medeverdachte 7] en [medeverdachte 2] daarbij zijn betrokken is te meer opmerkelijk omdat [verdachte] heeft verklaard hen niet te kennen terwijl zij beiden ook bij de voorbereiding van de liquidatie van [beoogd slachtoffer] betrokken zijn geweest.



Van belang is voorts dat de verklaring van [verdachte] op onderdelen aantoonbaar onjuist is. Zo heeft [verdachte] ter terechtzitting in hoger beroep verklaard dat hij [medeverdachte 1] niet kent en met hem in Berlijn ook niet – telefonisch of anderszins – contact heeft gehad. Dit klopt niet. Vastgesteld kan worden dat [verdachte] wel degelijk in Berlijn contact heeft gehad met [medeverdachte 1]  namelijk op 31 augustus en 
5 september 2015 via de PGP-telefoon van [medeverdachte 3] . In het eerstgenoemde bericht waarin met [medeverdachte 1] wordt gesproken over handdoeken en beddengoed maakt [verdachte] zich immers onder zijn bijnaam [bijnaam verdachte] bekend aan [medeverdachte 1] . In het laatstgenoemde bericht vraagt de gebruiker van de PGP-telefoon aan [medeverdachte 1] of hij een ‘zonnebankie’ kan pakken. [verdachte] heeft verklaard dat hij de term ‘zonnebankie’ gebruikt en in Berlijn een keer of drie naar de zonnebank is geweest. Ter terechtzitting in eerste aanleg heeft hij ook verklaard dat het inderdaad kan zijn dat hij dit bericht heeft verstuurd. Het hof gaat er gelet hierop vanuit dat [verdachte] dit bericht heeft verzonden. 



Tot slot is bij de beoordeling van de verklaring van [verdachte] van belang dat het verhaal van [medeverdachte 3] over de ‘dubbele agenda’ op welke verklaring het verhaal van [verdachte] inhoudelijk aansluit volstrekt onaannemelijk is. Het is op zich al bevreemdend dat [medeverdachte 3] richting zijn opdrachtgevers slechts zou doen alsof hij van plan was om [beoogd slachtoffer] te liquideren. [medeverdachte 3] wist immers gelet op de inhoud van de Ennetcom-berichten die hij van [medeverdachte 7] ontving dat hij te maken had met criminelen die dodelijk geweld niet schuwden. [medeverdachte 3] zou dus geweten moeten hebben dat hij levensgevaar zou lopen indien zijn opdrachtgever op de hoogte zou raken van zijn dubbele agenda. Onvoorstelbaar is verder dat [medeverdachte 3]  met het bestaan van deze dubbele agenda op 31 augustus 2015 alleen naar Nederland zou terugreizen met [verdachte] en [medeverdachte 4] nog in Berlijn dit terwijl [verdachte] en [medeverdachte 4] onwetend zouden zijn van het plan om [beoogd slachtoffer] te liquideren maar vervolgens met de achtergelaten PGP-telefoon wel in contact stonden met [medeverdachte 1]  die bezig was met de voorbereiding van de liquidatie van [beoogd slachtoffer] . Tot slot is ongeloofwaardig dat [medeverdachte 3] [beoogd slachtoffer] voorafgaand aan het vertrek naar Berlijn zou hebben laten waarschuwen. Uit de hiervoor weergegeven berichtenwisseling tussen [medeverdachte 3] en de gebruiker van account FZ17 van 31 augustus 2015 kan namelijk worden afgeleid dat [medeverdachte 3] niet wist wie het doelwit van de aangenomen liquidatieopdracht was – zodat hij dit doelwit dus ook niet heeft kunnen waarschuwen. De gebruiker van account FZ17 merkt immers op dat de ‘acktie elke moment kan gebeuren’ (het hof begrijpt: dat ieder moment kan worden overgegaan tot het doodschieten van [beoogd slachtoffer] ) waarna hij tegen [medeverdachte 3] zegt dat deze nu weet om wie het gaat en wie dat is (het hof begrijpt: wie het doelwit is). Uit de reactie van [medeverdachte 3] blijkt dat hij denkt dat het om ene ‘ [naam 13] ’ gaat waarna hij op de ontkennende reactie van de gebruiker van account FZ17 zegt dat hij het dan niet weet. In dit kader verdient nog opmerking dat zoals hiervoor ook is vastgesteld [beoogd slachtoffer] op 26 augustus 2015 nog een parkeerovertreding heeft gepleegd in Berlijn en toen – ruim nadat [medeverdachte 3] [beoogd slachtoffer] zou hebben laten waarschuwen – dus nog in Berlijn was. 



Conclusie op basis van het voorgaande is dat [verdachte] geen verklaring heeft afgelegd die de redengevendheid van het bewijs ontzenuwt. [verdachte] verklaring leidt dus niet tot een andere conclusie dan hiervoor is getrokken: [verdachte] is met [medeverdachte 3] en later [medeverdachte 4] naar Berlijn gereisd om [beoogd slachtoffer] te liquideren. 




4.6


Voorbereidingsmiddelen

In het licht van het voorgaande dient het hof vervolgens te beoordelen of kan worden bewezen dat [verdachte] zich schuldig heeft gemaakt aan het medeplegen van de voorbereiding van de moord op [beoogd slachtoffer] door het (onder meer) voorhanden hebben van de in de tenlastelegging genoemde voorbereidingsmiddelen. 



Op grond van artikel 46 eerste lid Sr is sprake van strafbare voorbereiding wanneer de dader opzettelijk middelen verwerft vervaardigt invoert doorvoert of voorhanden heeft die bestemd zijn tot het begaan van een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van 8 jaar of meer is gesteld. Bij de beantwoording van de vraag of de in het eerste lid vermelde voorwerpen stoffen informatiedragers ruimten of vervoermiddelen (hierna gezamenlijk ook als ‘voorwerpen’ aan te duiden) afzonderlijk of gezamenlijk naar hun uiterlijke verschijningsvorm ‘zijn bestemd tot het begaan van het misdrijf’ in de zin van deze bepaling dient te worden beoordeeld of deze voorwerpen afzonderlijk dan wel gezamenlijk naar hun uiterlijke verschijningsvorm ten tijde van het handelen dienstig kunnen zijn voor het misdadige doel dat de verdachte met het gebruik van de voorwerpen voor ogen had. 



4.6.1


Woning GPS-tracker geldbedragen en foto’s 

De rechtbank heeft vrijgesproken van de in de tenlastelegging genoemde woning aan de [straatnaam]  omdat de woning niet was bestemd tot het begaan van het misdrijf en zodoende niet is aan te merken als voorbereidingsmiddel in de zin van artikel 46 Sr. Van de tenlastegelegde GPS-tracker geldbedragen en fotografische afbeeldingen van [beoogd slachtoffer] is [verdachte] vrijgesproken omdat niet kan worden bewezen dat hij samen met de medeverdachten deze voorwerpen heeft verworven vervaardigd ingevoerd uitgevoerd doorgevoerd en/of voorhanden heeft gehad. Ook het hof is met de advocaat-generaal en de verdediging van oordeel dat van deze onderdelen vrijspraak dient te volgen. 



Met betrekking tot de overige voorwerpen geldt het volgende.




4.6.2


Vuurwapens en patronen

De verdediging heeft zich op het standpunt gesteld dat niet enkel op grond van de Ennetcom-berichten en de verklaring van [medeverdachte 3] kan worden bewezen dat er daadwerkelijk wapens in de woning aan de [straatnaam] .



Uit de hierboven weergeven Ennetcom-berichten blijkt dat [beoogd slachtoffer] moest worden doodgeschoten. [medeverdachte 7] en [medeverdachte 6] spreken over de vuurwapens die ze daarvoor ter beschikking hebben: AK’s en Glocks. Op 13 augustus 2015 bericht [medeverdachte 7] aan [medeverdachte 6] : ‘stuur 4 glocks en 2 ak’. Uiteindelijk zijn dat er kennelijk iets minder geworden. Voor het per auto laten vervoeren van de wapens werd de medeverdachte [medeverdachte 2] ingeschakeld. [medeverdachte 7] zegt in de onderlinge Ennetcom-berichten van 
14 augustus 2015 dat het gaat om ‘2 aks en 3 glocks’. [medeverdachte 2] bericht dan: ‘Oh ok top.komt helemaal goed.morgen laat in de middag heb je ze daar’. Volgens [medeverdachte 7] zijn ze ‘geladen klaar voor vertrek’. Dat het ging om geladen wapens blijkt overigens ook uit de Ennetcom-berichten van [medeverdachte 6] aan [medeverdachte 7] op 14 augustus 2015: ‘Kijk krijg net te horen dat ik niet genoeg patronen heb voor Glocks. Dus ik vul zoveel ik kan’ en ‘Glocks heb ik 2 volle van’. 



Dat de (geladen) wapens daadwerkelijk in Berlijn zijn aangekomen blijkt verder uit het volgende. In het Ennetcom-bericht in de nacht van 21 op 22 augustus 2015 zegt [medeverdachte 3] tegen [medeverdachte 7] : ‘Ik heb ook bij me als ik de kans krijg schiet ik ook. We kijken wt de situatie is we hebben allebij wapens bij ons’. 
Op 29 augustus 2015 bericht [medeverdachte 1] (als hij politie voor de deur van het huis aan de [straatnaam] heeft zien staan): ‘verstop gewoon die pipas (het hof begrijpt: vuurwapens) goed is niks aan de hand’. En op 9 september 2015 krijgt [medeverdachte 3] van [medeverdachte 1] te horen dat ‘die man’ (het hof begrijpt [beoogd slachtoffer] ) niet meer in Berlijn is en dat ‘jullie’ (het hof begrijpt: [medeverdachte 3]  [verdachte] en [medeverdachte 4] ) terug (het hof begrijpt: naar Nederland) kunnen gaan. Later in dat gesprek dat onder andere over de terugreis en het achterlaten van de huissleutel gaat zegt [medeverdachte 3] : ‘Wapens zijn onder gasfornuis’. 




            [medeverdachte 3] heeft op 20 november 2020 als getuige bij de rechter-commissaris verklaard dat er wapens aanwezig waren in de woning in Berlijn. [medeverdachte 3] heeft dit ter terechtzitting in eerste aanleg genuanceerd door te verklaren dat hij geen wapen(s) in zijn handen heeft gehad maar dat hij onder het gasfornuis in het appartement in Berlijn een tas heeft gezien met de vorm van één of meer wapens. Deze laatste verklaring is naar het oordeel van het hof in het licht van de Ennetcom-berichten niet geloofwaardig en wordt daarom terzijde geschoven. Het hof ziet verder geen enkel aanknopingspunt om aan de verklaring van [medeverdachte 3] bij de rechter-commissaris over de wapens te twijfelen. 



Op grond van genoemde Ennetcom-berichten en de verklaring van [medeverdachte 3] kan buiten elke redelijke twijfel worden bewezen dat er wapens in de woning aan de [straatnaam] aanwezig waren. Deze voorwerpen waren evident bestemd tot het begaan het misdadige doel dat [verdachte] en zijn medeverdachten voor ogen hadden namelijk de liquidatie van [beoogd slachtoffer] in Berlijn. In zoverre wordt het verweer verworpen.




4.6.3


Motor en personenauto(‘s)

De verdediging heeft zich samengevat op het standpunt gesteld dat op basis van enkel de Ennetcom-berichten niet kan worden bewezen dat [verdachte] of de medeverdachten een motor en één of meer auto’s voorhanden hebben gehad die zouden worden gebruikt bij de liquidatie van [beoogd slachtoffer] . 
Uit de weergegeven Ennetcom-berichten – in het bijzonder die van 31 augustus 2015 tussen [medeverdachte 3] en de gebruiker van FZ17 – volgt dat onderdeel van het plan om [beoogd slachtoffer] te liquideren was dat [medeverdachte 4] een motor zou besturen met achterop [verdachte] die vervolgens [beoogd slachtoffer] zou neerschieten. Zij zouden daarna overstappen in een al dan niet door [medeverdachte 3] bestuurde en vermoedelijk gestolen vluchtauto dan wel zouden zij direct overstappen in een – door een onbekende derde bestuurde – ‘eerlijke’ (dus: niet-gestolen) auto. 



Ten aanzien van de motor geldt verder het volgende. In het hierboven al aangehaalde bericht van 22 augustus 2015 zegt [medeverdachte 1] tegen zijn broer: ‘Motro heb ik al alleen nog waggie die hitters zijn even snel terug naar nl.’. Het hof leidt hieruit af dat [medeverdachte 1] – die zich in Berlijn bevond – reeds de beschikking had over een motor maar nog een auto moest regelen. Deze mededeling over het bezit van een motor is zeer concreet en zonder enige twijfel omgeven zodat dit – in het licht van de overige berichten over het gebruik van de motor bij de liquidatie – redengevend is voor het bewijs dat de verdachten daadwerkelijk de beschikking hadden over een motor. Noch uit de verklaring van [medeverdachte 1] (die zich consequent op zijn zwijgrecht heeft beroepen) noch anderszins blijkt uit het dossier van feiten of omstandigheden die deze conclusie ontkrachten. De verklaring van de verdachte ter terechtzitting in hoger beroep dat hij in Berlijn geen motor heeft gezien is daartoe in elk geval onvoldoende.



Ten aanzien van de auto’s is het minder duidelijk. Uit de Ennetcom-berichten volgt onmiskenbaar het plan dat de schutters één of twee keer moesten overstappen in een auto. Maar uit de berichten kan niet zonder twijfel worden afgeleid dat de eerste overstap in een gestolen auto zou zijn en de tweede overstap in een ‘eerlijke’ auto laat staan deze auto’s daadwerkelijk voorhanden zijn geweest. Dat geldt in het bijzonder voor een gestolen auto. Uit het dossier volgt verder dat [medeverdachte 1] in Berlijn een gehuurde (dus ‘eerlijke’) Audi A3 voorhanden heeft gehad die bovendien door hem en de mede-inzittenden op opvallende wijze werd schoongemaakt maar niet kan worden bewezen dat deze Audi als vluchtauto zou worden gebruikt. Meer in het bijzonder niet omdat in de Ennetcom-berichten van 31 augustus 2015 tussen de gebruiker van account FZ17 en [medeverdachte 3]  door laatstgenoemde in verband met de eerlijke auto wordt gezegd: ‘Zo (het hof begrijpt: ze) hebben hun een bmw laten komen uit ned’. Van het voorhanden hebben van één of meer auto’s – bestemd tot het begaan van de liquidatie van [beoogd slachtoffer] – zal [verdachte] dan ook worden vrijgesproken.




4.6.4


PGP-BlackBerry’s 

In de tenlastelegging wordt ten slotte het verwijt gemaakt dat [verdachte]  samen met anderen één of meerdere PGP-telefoons voorhanden heeft gehad. Niet nader is gespecificeerd om welk PGP-telefoons het gaat terwijl in het dossier diverse PGP-telefoons naar voren komen. De rechtbank heeft de tenlastelegging kennelijk zo gelezen dat het gaat over de PGP-telefoon die bij [medeverdachte 3] in gebruik was (met het daaraan gekoppelde account L8Z6) en de PGP-telefoon die bij [medeverdachte 1] in gebruik was (met account 068M). Ook de advocaat-generaal en de verdediging hebben hun betoog enkel gericht op deze telefoons. Het hof zal de tenlastelegging daarom op dezelfde manier begrijpen als de rechtbank heeft gedaan. 



Uit de eerdere overwegingen over het gebruik van de PGP-telefoons volgt dat [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] genoemde PGP-telefoons voorhanden hebben gehad. Ook [verdachte] heeft op – in ieder geval – twee momenten van een van de beide PGP-telefoons gebruik gemaakt. 



Reeds overwogen is dat [medeverdachte 1] [beoogd slachtoffer] moest lokaliseren waarna hij met zijn PGP-telefoon [medeverdachte 3] in kennis zou stellen van de plek waar het beoogde slachtoffer op dat moment was alsook dat [medeverdachte 3] met [verdachte] en [medeverdachte 4] in het huis aan de [straatnaam] wachtte (‘sta paraat’) om na bericht van [medeverdachte 1] direct in actie te kunnen komen. Gezien de verschillende berichten hierover was het kennelijk nog niet eenvoudig om [beoogd slachtoffer] te vinden. Voor het slagen van het plan was het dus van wezenlijk belang dat [medeverdachte 3] snel instructies kon ontvangen om met zijn medeverdachten toe te kunnen slaan. Het voorhanden hebben van de motor en de vuurwapens was niet voldoende om de liquidatie te kunnen voltooien. De PGP-telefoons moesten het mogelijk maken de chauffeur van de motor en de schutter op het juiste tijdstip op de juiste plaats te krijgen. De telefoons waren zodoende gezamenlijk met de andere voorhanden zijnde voorwerpen naar hun uiterlijke verschijningsvorm ten tijde van het handelen van [verdachte] en zijn medeverdachten dienstig voor het misdadige doel dat zij met het gebruik van de voorwerpen voor ogen hadden. 





4.7


Medeplegen

Uit de weergegeven Ennetcom-berichten volgt dat (de uitvoering van) het plan [beoogd slachtoffer] te liquideren een zorgvuldig afgestemde samenwerking behelsde tussen (onder andere) [verdachte] en de medeverdachten [medeverdachte 3]  [medeverdachte 4] en [medeverdachte 1]  waarbij ieder een eigen onmisbare rol had in het uit te voeren plan. Er was tussen de verdachten sprake van een nauwe en bewuste samenwerking die was gericht op de voltooiing van het misdrijf en in de kern zoals hiervoor al aan de orde kwam op het volgende neerkwam:

- [medeverdachte 1] moest [beoogd slachtoffer] lokaliseren waarna hij met zijn PGP-telefoon [medeverdachte 3] in kennis zou stellen van de plek waar het beoogde slachtoffer op dat moment was;
- [verdachte] wachtte met [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] in het huis aan de [straatnaam] om na bericht van [medeverdachte 1] direct in actie te kunnen komen;
- [medeverdachte 4] zou vervolgens een motor besturen met achterop [verdachte] ;
- in elk geval [verdachte] moest [beoogd slachtoffer] neerschieten; bij voorkeur moest ook [medeverdachte 4] afstappen en schieten;
- de schutters zouden daarna vluchten zoals hiervoor is beschreven.


Onderdeel van de genoemde samenwerking en noodzakelijk voor het doen slagen van het moordplan was de gezamenlijke beschikbaarheid en de inzet van de hiervoor genoemde PGP-telefoons de vuurwapens met patronen en de motor. Aldus heeft [verdachte]  tezamen en in vereniging met de medeverdachten deze voorbereidingsmiddelen voorhanden gehad die bestemd waren tot het begaan van de liquidatie van [beoogd slachtoffer] . 




4.8


Voorbedachte raad

Het hof stelt voorop dat voor een bewezenverklaring van de ‘voorbedachten rade’ – bestanddeel van de tenlastegelegde (voorbereiding van de) moord – moet komen vast te staan dat de verdachten zich gedurende enige tijd hebben kunnen beraden op het te nemen of het genomen besluit en niet hebben gehandeld in een ogenblikkelijke gemoedsopwelling zodat zij de gelegenheid hebben gehad na te denken over de betekenis en de gevolgen van de voorgenomen daad en daarvan rekenschap hebben gegeven.



Gelet op het planmatige karakter zoals hiervoor beschreven stelt het hof vast dat sprake is van voorbedachte raad om [beoogd slachtoffer] van het leven te beroven. Gedurende de periode waarin de voorbereidingen werden getroffen hadden [verdachte] en zijn medeverdachten gelegenheid om over dit voorgenomen misdrijf na te denken en rekening te houden met de gevolgen daarvan. Mede in aanmerking genomen de duur van de periode waarin de verdachten zich in Berlijn hebben opgehouden om [beoogd slachtoffer] te kunnen doden waarbij [verdachte] zelfs tweemaal naar Berlijn is afgereisd hebben zij zich daar ook rekenschap van kunnen geven.







5Bewezenverklaring


Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat: 



hij op tijdstippen gelegen in de periode van 20 augustus 2015 tot en met 9 september 2015 in Nederland en Berlijn tezamen en in vereniging met anderen ter voorbereiding van het te plegen misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld te weten moord als bedoeld in artikel 289 van het Wetboek van Strafrecht op een persoon ( [beoogd slachtoffer] ) opzettelijk 

- vuurwapens en
- patronen en
- een motor en
- PGP (zogenaamde Pretty Good Privacy) Blackberry‘s


bestemd tot het begaan van dat misdrijf voorhanden heeft gehad.



Hetgeen meer of anders is tenlastegelegd is niet bewezen. De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.



Het bewezenverklaarde is gegrond op de feiten en omstandigheden die in de bewijsmiddelen in de bijlage bij dit arrest zijn vervat alsmede op de bewijsmiddelen die zijn genoemd in de voetnoten 1 tot en met 6.






6Strafbaarheid van het bewezenverklaarde


Geen omstandigheid is aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezenverklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezenverklaarde levert op:

medeplegen van voorbereiding van moord.






7Strafbaarheid van de verdachte


De verdachte is strafbaar omdat geen omstandigheid aannemelijk is geworden die de strafbaarheid ten aanzien van het bewezenverklaarde uitsluit.






8Oplegging van straf


De rechtbank heeft de verdachte voor het in eerste aanleg bewezenverklaarde veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 7 jaar met aftrek van voorarrest.



De advocaat-generaal heeft gevorderd dat het hof het vonnis zal bevestigen.



Het hof heeft in hoger beroep de op te leggen onvoorwaardelijke gevangenisstraf bepaald op grond van de ernst van het feit en de omstandigheden waaronder dit is begaan en gelet op de persoon van de verdachte. Het hof heeft daarbij in het bijzonder het volgende in beschouwing genomen.
De verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan de voorbereiding van moord op 

        [beoogd slachtoffer] . Dat [beoogd slachtoffer] uiteindelijk niet daadwerkelijk het leven heeft gelaten is geenszins aan het handelen van de verdachte en de medeverdachten te danken maar aan de omstandigheid dat [beoogd slachtoffer] kennelijk niet (meer) op de beoogde plek van uitvoering aanwezig was op de verschillende momenten dat naar hem is gezocht. 



Om de moord op [beoogd slachtoffer] te doen slagen hebben de verdachte en een aantal medeverdachten in totaal bijna drie weken in Berlijn verbleven. De voorbereiding van de moord was in een zeer vergevorderd stadium en met dat doel hebben de verdachte en de medeverdachten geladen vuurwapens een motor en PGP-telefoons voorhanden gehad. Verder was een ‘safe house’ in Berlijn als uitvalsbasis geregeld waar de beoogde uitvoerders wachtten op instructies van medeverdachte [medeverdachte 1] . Deze medeverdachte voerde een constante zoektocht uit naar het beoogde slachtoffer en communiceerde via de beschikbare PGP-telefoons dat de verdachte en medeverdachten paraat moesten staan omdat ‘die hond’ er ieder moment kon zijn. Zou [beoogd slachtoffer] er op zo’n moment daadwerkelijk zijn geweest dan had men dus gelijk in actie kunnen komen. Het plan was dan om [beoogd slachtoffer] vanaf een motor eventueel op klaarlichte dag en in een drukke winkelstraat dood te schieten. De verdachte zou als bijrijder achterop de motor naar het beoogde slachtoffer toerijden en daar als schutter de geplande executie voltooien. Dit zou ‘sowieso’ met een ‘headshot’ gebeuren om er zeker van te zijn dat [beoogd slachtoffer] zou sterven. 



Het dossier toont een beeld van een groep personen die intensief het zwaarste delict uit het Wetboek van Strafrecht heeft voorbereid: moord. Door daarvan deel uit te maken heeft de verdachte op nietsontziende wijze willen beslissen over leven en dood kennelijk gedreven door de wens om geld te verdienen. Daarbij werd ook rekening gehouden met het scenario dat meer mensen dan alleen [beoogd slachtoffer] het leven zouden moeten laten. Als [beoogd slachtoffer] in het gezelschap van anderen was geweest zou ook de bestuurder van de motor als schutter moeten optreden. Daarbij wordt de waarde van een mensenleven schaamteloos uitgedrukt in geld: voor iedere ‘motherfucker erbij’ wordt extra geld uitgekeerd. Dat een mensenleven voor de groep van de verdachten niets waard is wordt geïllustreerd door het feit dat de medeverdachte [medeverdachte 3]  inmiddels al enige tijd in Berlijn verblijvend en klaar om in actie te komen niet eens wist wie het doelwit was. Hij dacht aanvankelijk dat hij was ingehuurd om ene ‘ [naam 13] ’ te liquideren waarna hij door een andere medeverdachte lachend werd gecorrigeerd. Wie uit de weg moet worden geruimd maakt blijkbaar niet uit. 



De maximaal op te leggen straf voor de voorbereiding van moord is een gevangenisstraf voor de duur van 15 jaar. Het hof neemt bij het bepalen van de strafmaat aan de ene kant in ogenschouw welke (maximale) strafmaat de wetgever aldus bij het voorbereiden van moord in algemene zin voor ogen heeft gestaan. Aan de andere kant neemt het hof in aanmerking de aard van de voorbereiding in dit concrete geval: er is sprake geweest van een professionele langdurige en vergevorderde voorbereiding van moord waarbij de uitvoering op een gruwelijke en nietsontziende wijze zou plaatshebben en waarbij een voorzien scenario was dat anderen in het dodelijk geweld tegen [beoogd slachtoffer] zouden worden meegenomen. Voor de voorbereiding van moord die onder dergelijke omstandigheden plaatsvindt acht het hof een gevangenisstraf voor de duur van 9 jaar als uitgangspunt passend.



Blijkens een uittreksel uit de Justitiële Documentatie van de verdachte van 12 augustus 2022 is hij na het plegen van dit feit in de zaak 13Mortel veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van afgerond 23 jaar. In het licht van de artikelen 63 en 57 Sr zou bij een gelijktijdige bestraffing van die zaak met de onderhavige zaak 13Zwaluw een tijdelijke gevangenisstraf van ten hoogste 30 jaar kunnen worden opgelegd voor alle feiten tezamen. Daaruit vloeit voort dat de maximaal op te leggen straf in deze zaak (afgerond) 7 jaar bedraagt.



De verdediging heeft het hof verzocht geen straf of maatregel aan de verdachte op te leggen dan wel een gevangenisstraf op te leggen die qua feitelijke duur vergelijkbaar is met de straffen van de medeverdachten in de zaken 13Mortel en 13Zwaluw. Daartoe heeft zij aangevoerd dat de door de rechtbank opgelegde gevangenisstraf in 13Zwaluw in combinatie met de aan de verdachte opgelegde gevangenisstraf in 13Mortel ‘netto’ een langere gevangenisstraf zou opleveren dan het totaal van de gevangenisstraffen van medeverdachten [medeverdachte 4] en [medeverdachte 3] in beide zaken. De verdachte komt vanwege de nieuwe VI-regeling bij een gevangenisstraf van 30 jaar pas na 28 jaar in aanmerking voor een voorwaardelijke invrijheidsstelling. De medeverdachten [medeverdachte 4] en [medeverdachte 3]  wier straffen onder de oude VI-regeling worden tenuitvoergelegd komen echter al na 20 jaar hiervoor in aanmerking. Volgens de verdediging leidt dit tot een onwenselijke rechtsongelijkheid tussen de verdachte en de medeverdachten.



Anders dan de verdediging ziet het hof geen aanleiding om de in deze zaak aan de verdachte op te leggen straf op deze grond te matigen. Het verweer van de verdediging gaat uit van de omstandigheid dat de medeverdachten [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] na 20 jaar daadwerkelijk in vrijheid worden gesteld. Een vervroegde invrijheidsstelling is echter ook onder het oude regime geen zekerheid maar afhankelijk van het gedrag van de gedetineerde. Daarbij blijft onder het oude regime een langere voorwaardelijke gevangenisstraf boven het hoofd van de betrokkene hangen dan onder het nieuwe regime. In zoverre kan een bruto-nettovergelijking die de verdediging voorstaat niet worden gemaakt.



Ook verder is niet gebleken van een omstandigheid die aanleiding geeft tot matiging van de straf.



Alles overziend acht het hof een gevangenisstraf van 7 jaar met aftrek van voorarrest passend en geboden. Het belangrijkste doel voor het hof bij het opleggen van een straf in deze zaak is de vergelding voor wat de verdachte heeft gedaan en wat hij met zijn handelen heeft willen teweegbrengen. Daarnaast ziet het hof als doel van de bestraffing dat anderen ervan worden weerhouden om dit soort misdrijven te plegen.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de veroordeelde in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Sv aan de orde is.






9Toepasselijke wettelijke voorschriften


De op te leggen straf is gegrond op de artikelen 46 47 63 en 289 Sr. 






10BESLISSING


Het hof:



Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht.



Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het tenlastegelegde heeft begaan.



Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.



Verklaart het bewezenverklaarde strafbaar kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.
Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 7 (zeven) jaren.



Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27 eerste lid van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.




Dit arrest is gewezen door de meervoudige strafkamer van het gerechtshof Amsterdam waarin zitting hadden mr. K.J. Veenstra mr. M.L. Leenaers en mr. J. Piena in tegenwoordigheid van mr. C. Roseboom griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van dit gerechtshof van 30 september 2022.





bewijsmiddelenbijlage











          [[...]] 





 Proces-verbaal van bevindingen ‘tijdlijn voorbereidingshandelingen liquidatie in Berlijn d.d. 2 juni 2020 opgemaakt door [verbalisant 1] (hierna ook: Tijdlijn voorbereidingshandelingen) dossierpagina ZD1 2-1-13.


 Tijdlijn voorbereidingshandelingen dossierpagina ZD1-2-1-013. 


 Proces-verbaal van de terechtzitting in eerste aanleg van 5 juli 2021 inhoudende voor zover relevant de verklaring van de verdachte [medeverdachte 3] dat hij berichten waaronder die van 20 en 21 augustus 2015 heeft verstuurd via het account [Ennetcom 3] @ennetcom.com p. 7 welk proces-verbaal (ten aanzien van alle onderdelen) is gevoegd in de strafzaak tegen de verdachte.


 Proces-verbaal van bevindingen (identificatie [medeverdachte 2] ) d.d. 15 mei 2020 opgemaakt door [verbalisant 1]  dossierpagina ZD1-8-6-001 tot en met 002. En in aanvulling daarop het proces-verbaal van bevindingen d.d. 21 juli 2020 dossierpagina ZD1-8-6-003 tot en met 010.


 Proces-verbaal van bevindingen (identificatie [medeverdachte 1] ) d.d. 15 mei 2020 opgemaakt door [verbalisant 1]  dossierpagina ZD1-8-7-001 e.v.


 Proces-verbaal van bevindingen (identificatie [medeverdachte 5] ) d.d. 16 december 2019 opgemaakt door [verbalisant 1]  dossierpagina ZD1-8-8-001 e.v.


 Uit de processen-verbaal van bevindingen ‘Tijdlijn voorbereidingshandelingen liquidatie in Berlijn’ van 
2 juni 2020 en ‘Algemeen proces-verbaal over de Ennetcomdata’ van 15 mei 2020 volgt dat bij een aantal berichten tijdstippen staan die niet juist zijn. Zo kan een reactie op een bericht een ‘eerder’ tijdstip bevatten dan het bericht waarop gereageerd wordt. Vermoedelijk heeft dit verschil in weergegeven tijd te maken met de tijdsinstellingen van de toestellen. Indien er consequent één of meerdere uren tijdsverschil tussen de berichten zit dan wordt dit vermoedelijk veroorzaakt door de tijdzone waarin het toestel zich bevindt. Ook komt het voor dat hetzelfde bericht meerdere keren voorkomt in Ennetcomdata en dat er twee verschillende tijdstippen bij ditzelfde bericht staan. Het verschil tussen deze tijdstippen is dan exact twee of drie uur. Dat het bericht meerdere keren voorkomt in de Ennetcomdata wordt veroorzaakt doordat er meerdere reacties van één gebruiker volgen op eenzelfde bericht of omdat er een conversatie plaatsvindt tussen de gebruikers van de e-mailaccounts en er dus een gesprek wordt gevoerd waarbij er telkens op elkaars berichten wordt gereageerd. De eerder verstuurde berichten worden dan met elk nieuw gestuurde reactie meegezonden. Het verschil in tijd van exact twee of drie uur bij hetzelfde bericht wordt vermoedelijk veroorzaakt door de instellingen van het toestel dat berichten verzendt en het toestel dat de berichten ontvangt. Zo wordt hetzelfde bericht bijvoorbeeld bij het ontvangende toestel om 22:34 uur opgeslagen en bij het toestel dat het bericht heeft verzonden om 20:34 uur. Tot slot is opgemerkt dat de gebruikers van de Ennetcom-accounts op elkaars berichten reageren en dat het bericht waarop wordt gereageerd ook wordt meegestuurd. Op deze wijze is de juiste volgorde van de berichten achterhaald. 



 In het proces-verbaal van bevindingen ‘Tijdlijn voorbereidingshandelingen liquidatie in Berlijn’ van 2 juni 2020 is toegelicht dat op de cursief gedrukte opmerking van [medeverdachte 1] van 21:17 uur twee verschillende reacties (met aansluitende conversaties) zijn gegeven zoals weergegeven in het overzicht. 


 Dossierpagina ZD1 7-2-034 e.v. 


 De per 1 juli 2020 ingevoerde Wet straffen en beschermen.

