

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Strafrecht
Zittingsplaats Utrecht



Parketnummer: 16.288520.20 (P)




Vonnis van de meervoudige kamer van 13 oktober 2021




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 
 

geboren op [1999] te [geboorteplaats] 
wonende aan de [adres] te [woonplaats] 
hierna: verdachte.




1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING


Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van 22 februari 2021 1 april 2021 en 29 september 2021. Op 29 september 2021 is de zaak inhoudelijk behandeld gelijktijdig met het onderzoek tegen medeverdachte [medeverdachte 1] (16-288518-20). Verdachte was bij de inhoudelijke behandeling aanwezig. Het onderzoek op de zitting is op 29 september 2021 gesloten.



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering en standpunten van officier van justitie mr. T. Tanghe en van hetgeen verdachte en zijn raadsman mr. A.A. Boersma advocaat te Amsterdam naar voren hebben gebracht.




2TENLASTELEGGING


De tenlastelegging is op de regiezitting van 1 april 2021 gewijzigd. De gewijzigde tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht. De verdenking komt er in het kort op neer dat verdachte:




Feit 1

in de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen/Mijdrecht heeft deelgenomen aan een criminele organisatie welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven als bedoeld in de Opiumwet;




Feit 2

in de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen/Mijdrecht samen met anderen heeft gedeald in cocaïne
en/of 
in de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen/Mijdrecht samen met anderen heeft gedeald in hennep in de uitoefening van zijn beroep of bedrijf;




Feit 3

in de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen/Mijdrecht samen met anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad 

- 134777 gram cocaïne
- 907 gram cocaïne

en/of
in de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen/Mijdrecht samen met anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad 

- 151 gram hasjiesj
- 835 gram hennep;



Feit 4 

op 13 november 2020 te Vinkeveen een enkelloops hagelgeweer voorhanden heeft gehad;




Feit 5 

op 13 november 2020 te Vinkeveen 26 scherpe patronen voorhanden heeft gehad.




3VOORVRAGEN


De dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd tot kennisneming van het ten laste gelegde de officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging van verdachte en er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.




4WAARDERING VAN HET BEWIJS


4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht alle ten laste gelegde feiten wettig en overtuigend te bewijzen. Ten aanzien van de feiten 1 2 en 3 komt de officier van justitie tot een bewezenverklaarde periode van 1 januari 2020 tot en met 13 november 2020 en vordert dus vrijspraak voor de ten laste gelegde periode in 2019.




4.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman vraagt verdachte vrij te spreken van de deelname aan een criminele organisatie onder 1 ten laste gelegd omdat geen sprake is van voldoende duurzaamheid en structuur. De raadsman heeft net als de officier van justitie vrijspraak bepleit van de ten laste gelegde periode in 2019 ten aanzien van de onder 1 (als subsidiair standpunt) en 2 ten laste gelegde feiten. Ook heeft de raadsman vrijspraak bepleit van de onder 4 en 5 ten laste gelegde feiten nu verdachte geen wetenschap had van het wapen en de munitie die zijn aangetroffen in de woning waar verdachte gebruik van maakte. Dat geldt tevens voor een (deel) van de onder feit 3 genoemde drugs.




4.3

Het oordeel van de rechtbank




Bewijsmiddelen



De verklaring van verdachte ter terechtzitting:

Ik heb gedeald in cocaïne hasj en wiet in de periode januari 2020 tot en met mijn aanhouding op 7 juni 2020. Na die aanhouding ben ik weer begonnen met het dealen van cocaïne tot aan mijn aanhouding op 13 november 2020. Ik bracht de drugs rond. Die drugs kreeg ik van iemand. Ik werkte voor iemand. Ik was gebruiker van de iPhone 7 met telefoonnummer eindigend op [telefoonnummer] . De in de bosjes aangetroffen iPhone 8+ is van mij. [bijnaam] is mijn bijnaam. Ik hield in de notities van de telefoon de bedragen bij wat kopers mij nog schuldig waren voor het leveren van drugs. Ik kwam regelmatig in de woning aan de [adres] te [woonplaats] . Ik heb de sleutel van die woning gekregen. Ik sliep ook in de woning.




Telefoonnummer [telefoonnummer]

Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende onderzoek naar de iPhone 8+ blijkt onder meer het volgende: 
Ik heb onderzoek gedaan naar de gegevens op de in beslag genomen telefoon iPhone 8+ (…). Deze iPhone 8+ werd tijdens de staandehouding van [verdachte] aangetroffen in de bosschages.



De gebruiker gebruikte in whatsapp communicatie de naam ' [contactnaam 1] '. Ik zag dat bij alle  gesprekken sprake was van korte gesprekken op diverse  data waarin  door de personen  en door ‘ [contactnaam 1] ' werd afgesproken op diverse locaties  in Mijdrecht Vinkeveen.



Ik zag dat op 29 februari 2020 een SMS bericht binnen kwam van [contactnaam 2] : 
'Can bring me half to th par aktelbros please' 
Ik zag dat [contactnaam 2] op 31 mei 2020 stuurde: 
'Bro this stuff is werry bad' 
'I don't feel my noise' 
'Burning'



Ik zag in chat [contactnaam 3] dat tussen 30 april 2020 en 7 juni 2020 511 whatsapp berichten zijn uitgewisseld en dat er dagelijks berichtenverkeer was. Ik zag dat [contactnaam 3] op 5 mei 2020 het volgende bericht stuurde: 
'Maat me schuur is open!.  Legt 150 onder blauwe bakkie kan je daar 2 kl of 1 gr
neerleggen. Niet appen goed  ik zie hem wel liggen strax' 
Ik zag dat [contactnaam 1] antwoordde:  'top'
Ik zag dat in de chat van [contactnaam 3]  deze [contactnaam 3] veelvuldig vroeg om iets af te leveren bij  hem thuis. Ik zag dat [contactnaam 1] hierop bevestigend reageerde.



Het is mij bekend dat hoeveelheden cocaïne vaak worden aangeduid met hele of halve of kleine (kl) of grote (gr).




Telefoonnummer [telefoonnummer]

Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende een eind PV van een telefoontap blijkt onder meer het volgende:
Vanaf 8 oktober 2020 tot en met 5 november 2020 is een bevel gegeven voor het opnemen afluisteren en op schrift stellen van de telefoongesprekken gevoerd met of via het telefoonnummer [telefoonnummer] . Uit de tap is gebleken dat het telefoonnummer gebruikt wordt door een persoon die [verdachte] genoemd word.



Tapgesprek 10-10-2020 11:15
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM [telefoonnummer]
 krijgt een nummer van [telefoonnummer] die hij moet bellen. [telefoonnummer] wordt [verdachte] genoemd
Tevens is er uit de tap gebleken dat er gesprekken zijn met het telefoonnummer [telefoonnummer] . In deze gesprekken word de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] moeder genoemd. Telefoonnummer [telefoonnummer] staat volgens een CIOT bevraging op naam van [A] . [A] staat ingeschreven op het adres [adres] te [woonplaats] . Dit betreft het zelfde adres als waar [verdachte] staat ingeschreven. Tevens is uit de gemeentelijke basis administratie gebleken dat [A] de moeder is van verdachte [verdachte] .
Uit alle bovenstaande informatie kan gesteld worden dat de gebruiker van het telefoonnummer 

          [telefoonnummer] betreft verdachte: [verdachte]  geboren [1999] te [geboorteplaats] .



Uit een proces-verbaal van bevindingen blijkt onder meer het volgende:
In de periode tussen 4 september 2020 en 29 september 2020 zijn er tussen de telefoonnummers [telefoonnummer] en [telefoonnummer] in totaal 45 contact momenten geweest. Dit contact ging voornamelijk over het afnemen van verdovende middelen of het afspreken op een locatie.



Een van die gesprekken luidt als volgt:

          [NNm 1] BUM [NNm 2]  Sessie 744

          [NNm 1] Kan je bij bankje die wiet leggen daar bij [B] de flat




Telefoonnummer [telefoonnummer]

Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende onderzoek naar de iPhone 7 blijkt onder meer het volgende:
De iPhone 7 werd op 13 november 2020 onder [medeverdachte 1] in beslag genomen. In de uitgelezen chatgegevens van de telefoon is te zien dat de telefoon te koppelen is aan telefoonnummer [telefoonnummer] . Ik zag dat veel gesprekken gingen over het maken van afspraken op verschillende tijdstippen en locaties.



Gesprek tussen: + [telefoonnummer] en [telefoonnummer] 
 8-11-2020 12:55:12 (UTC+0)
kan je ff halfe opschrijfe tot morgen??



Gesprek tussen: + [telefoonnummer] (met naam: [contactnaam 1] ) en [telefoonnummer] (met naam: [contactnaam 3] )
Startdatum: 11-10-2020 einddatum 13-11-2020.

          [telefoonnummer] 5-11-2020 01:27:47 (UTC+0)
Kan je er 1 droppen

          [telefoonnummer] 5-11-2020 18:09:13 (UTC+0)
Maat kan je er 1 droppen nog
+ [telefoonnummer] 5-11 -2020 18:10:43 (UTC+0) 
ja 10 min



Ik zag dat er in de uitgelezen telefoon 2 notities stonden. Uit deze notities is op te maken dat het administratie betreft van wat mensen nog moeten betalen. Enkele namen komen ook overeen met de namen die worden benoemd in de chatgesprekken.



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende motivatie aansluiting tap [telefoonnummer] blijkt onder meer het volgende:
Ik hoorde dat de stem van telefoonnummer [telefoonnummer] een mannenstem betrof en dat deze stem  overeenkomt met de stem van telefoonnummers [telefoonnummer] en [telefoonnummer] .
De gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer] zegt dat het incident met de scooter is gebeurd bij “ [straat]   bij mij om de hoek”. [verdachte] staat in de gemeentelijke basisadministratie nog steeds ingeschreven op  de [adres] in [woonplaats] . De straat [straat] is inderdaad gevestigd bij het genoemd adres.



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende een eind pv van de telefoontap op het telefoonnummer [telefoonnummer] blijkt onder meer het volgende:
Uit onderzoek is gebleken dat het telefoonnummer [telefoonnummer] in gebruik is bij onder andere verdachte [verdachte] . (…) Tijdens het uitluisteren van de tap werd duidelijk middels verschil in stem dat het telefoonnummer [telefoonnummer] bij meerdere personen in gebruik was. Hieruit werd de stem van verdachte [medeverdachte 1] herkend als zijnde de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] . Ook werd uit gesprekken duidelijk dat het telefoonnummer [telefoonnummer] door meerdere personen gebruikt wordt.



Tapgesprek 06-11-2020 13:07
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
 vraagt waar ben jij

          [telefoonnummer] zegt ik ben nu in Mijdrecht is die kleine er niet

          [telefoonnummer] zegt Mijdrecht

          [telefoonnummer] zegt Ja is die kleine er niet

          [telefoonnummer] vraagt wat

          [telefoonnummer] zegt O is die kleine weg

          [telefoonnummer] zegt Nee ja



Tapgesprek 06-11-2020 15:53
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
 wil weten waar die andere is. * [telefoonnummer] laat hem bellen als hij hem ziet



Tapgesprek 06-11-2020 16:10
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
 Hé gozer

          [telefoonnummer] Hé alles goed

          [telefoonnummer] zegt O een andere stem ben jij die andere gozer weer ja wel

          [telefoonnummer] zegt Ja ja ja ja



Op vrijdag 13 november 2020 werd [medeverdachte 1] aangehouden op verdenking van de handel in verdovende middelen. [medeverdachte 1] had op het moment van de aanhouding 3 telefoons bij zich waaronder een iPhone 7 voorzien van IMEI nummer [IMEI nummer] . Dit betreft het IMEI nummer waarin het telefoon nummer [telefoonnummer] werd gebruikt.
Gezien het bovenstaande kan geconcludeerd worden dat [verdachte] en [medeverdachte 1] de 
gebruikers zijn van het telefoonnummer [telefoonnummer] .




Telefoonnummer [telefoonnummer]

Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende een analyse van de telefoontap op het telefoonnummer [telefoonnummer] ( [telefoonnummer] ) blijkt onder meer het volgende: 
Op 1 augustus 2020 werd er met het telefoonnummer [telefoonnummer]  in combinatie met IMEI 
nummer [IMEI nummer]  gebeld naar de politie. De gebruiker van het telefoonnummer 

          [telefoonnummer] geeft op te zijn: [medeverdachte 1]  geboren [1985] . Op 19 augustus 2020 om 21.08 uur wordt er door de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] eten besteld op het adres [adres] . Dit betreft het adres van verdachte [medeverdachte 1] . Uit de tap is gebleken dat de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] veel contact heeft met de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] . Uit de tap is gebleken dat de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] contact heeft met de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer] . De stem van de gebruiker van [telefoonnummer] werd herkend als zijnde de stem van verdachte [verdachte] .



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende een onderzoek naar de iPhone 6s blijkt onder meer het volgende:
Deze iPhone 6s werd op 13 november 2020 onder [medeverdachte 1] in beslag genomen. Het mobiele telefoonnummer is volgens de toestelgegevens + [telefoonnummer] .



Gesprek tussen: + [telefoonnummer] (met naam: [contactnaam 4] ) en [telefoonnummer] (met naam: [contactnaam 5] ) 
Startdatum: 18-09-2020

          [telefoonnummer] (18-9-2020 18:40:22(UTC+0):
Bro hoe laat komt je collega?
+ [telefoonnummer] 18-9-2020 18:43:23(UTC+0)

1. min sorry vriend


Gesprek tussen: + [telefoonnummer] (met naam: [contactnaam 4] ) en [telefoonnummer] ( [contactnaam 6] ).
Startdatum: 27-07-2020
+ [telefoonnummer] 5-9-2020 20:32:13 (UTC+0)
Ik stuur iemand na jou goed
+ [telefoonnummer] 5-9-2020 20:32:54 (UTC+0)
Ze belt als ze er is
+ [telefoonnummer] 29-9-2020 21:24:15 (UTC+0)

          [telefoonnummer]
        
+ [telefoonnummer] 29-9-2020 21:24:20 (UTC+0)
Is me neefje
+ [telefoonnummer] 29-9-2020 21:24:26 (UTC+0)
Bel hem



Gesprek tussen: + [telefoonnummer] (met naam: [contactnaam 4] ) en [telefoonnummer] ( [contactnaam 7] ).
Startdatum: 10-07-2020

          [telefoonnummer] 22-9-2020 20:23:24(UTC+0)
Kan je misschien iemand langs sturen
+ [telefoonnummer] 22-9-2020 20:25:23(UTC+0)
Me neefje [verdachte] goed



Ik zag dat er in de telefoon 2146 contacten waren uitgelezen. Ik zag dat bij veel van deze contacten alleen een telefoonnummer stond en geen naam. Daarnaast zag ik dat er bij veel personen een plaatsnaam in de naam verwerkt was. 
Een van de contacten betrof [contactnaam 8] met telefoonnummer [telefoonnummer] .
Uit onderzoek blijkt dat dit een dealertelefoonnummer is. Daarnaast is bij de aanhouding van [medeverdachte 1] een telefoon aangetroffen die gekoppeld stond aan dit telefoonnummer.




Telefoonnummer [telefoonnummer]

Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende een analyse van de tap op het telefoonnummer [telefoonnummer] ( [telefoonnummer] ) in het toestel met als IMEI nummer [IMEI nummer] blijkt onder meer het volgende: 
Gebruikers dealerlijn:
Tijdens het analyseren van de tapgesprekken werd duidelijk dat de dealers die dealerlijn 

          [telefoonnummer] gebruiken handelen in vermoedelijk verdovende middelen. Dit blijkt uit gesprekken­ en of sms berichten waarin gesproken word over het afnemen van producten onder de benaming halve kleine en aantallen van hoeveel ze willen. Tevens wordt er gesproken over betalingen die nog openstaan.



Tapgesprek 25-09-2020 23:33
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM [telefoonnummer]
 wil er graag nog een halve bij. Afspraak in Waverveen

          [telefoonnummer] Vrouw



Tapgesprek 01-11-2020 12:42
Beller en gebelde [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
Afspraak bij [naam]  [telefoonnummer] komt er aan

          [telefoonnummer] zegt ik moet er effe 2 hebben

          [telefoonnummer] zegt is goed

          [telefoonnummer] Man



Tapgesprek 11-09-2020  14:37
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM [telefoonnummer]
Afspraak op een parkeerplaats bij Cuilensmeer te Vinkeveen. 

          [telefoonnummer] wil weten of [telefoonnummer] er 2 heeft. [telefoonnummer] zegt er 2 te hebben.

          [telefoonnummer] Vrouw



Verder werd het duidelijk dat meerdere personen gebruik maken van de dealerlijn. Op 4 september 2020 werd door het observatieteam een IMSI scan uitgevoerd. Hieruit kwam dealerlijn [telefoonnummer] naar boven. De scan werd uitgevoerd op een persoon genaamd [medeverdachte 2] . [medeverdachte 2] kwam op dat moment uit het appartementencomplex gelopen aan de [straat] te [woonplaats] . Dit betreft het appartementencomplex waar verdachte [medeverdachte 1] woonachtig is.
Op de tap is met regelmaat een vrouwenstem te horen als gebruiker van de dealerlijn. Opvallend is dat de vrouwenstem horende bij [medeverdachte 2]  voornamelijk de dealerlijn op de vrijdagen en zaterdagen in gebruik heeft. 
Ook zijn er op tap 2 mannenstemmen te horen. In dit proces-verbaal zal ik de mannenstemmen benoemen onder mannenstem 1 en mannenstem 2.



Mannenstem 1:
Opvallend aan deze gebruiker is dat er veel afspraken gemaakt worden op het thuis adres van de gebruiker van de dealerlijn. De afnemers krijgen de opdracht om naar de voordeur te komen of ze spreken in de straat af op een bepaalde locatie. Het adres wat opgeven wordt is [adres] .



Tapgesprek 11-09-2020 18:49
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM [telefoonnummer]
 vraagt hoe de straat heet. [telefoonnummer] antwoord met [straat]

          [telefoonnummer] Vrouw



De vrouwenstem [medeverdachte 2]  maakt ook afspraken op dit adres.
Op het adres [adres] te [woonplaats] is woonachtig verdachte [medeverdachte 1] . Mannenstem 1 werd door wijkagent [verbalisant 1] herkend als zijnde de stem van verdachte [medeverdachte 1] .



Mannenstem 2:
Door de bovengenoemde wijkagent werd mannenstem 2 herkend als zijnde verdachte [verdachte] 
 . Het is ambtshalve bekend dat [verdachte] de neef van [medeverdachte 1] betreft en als bijnaam de naam kleine draagt. Over de tap is te horen dat mannenstem aangeeft de neef van die andere te zijn en noemt zichzelf kleine.



Tapgesprek 28-10-2020 19:44
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
 zegt jij bent een andere of niet 

          [telefoonnummer] zegt Ja man ik ben die kleine

          [telefoonnummer] Man



Tapgesprek 30-09-2020 16:41
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
 zegt dat hij even weg moest en dat [telefoonnummer] de neef van hem is.

          [telefoonnummer] man of vrouw



Uit bovenstaande informatie kan geconcludeerd worden dat de gebruikers van dealerlijn 

          [telefoonnummer] zijn:
•  [medeverdachte 1]
•  [verdachte]
•  [medeverdachte 2]



Uit analyse is gebleken dat het werkgebied van de dealers voornamelijk de regio West-Utrecht 
betreft. In de volgende plaatsen vinden veel afspraken en/of ontmoetingen plaats:
•  Mijdrecht
•  Vinkeveen



Uit de tapgesprekken en de sms berichten bleek dat er benamingen gebruikt worden waarvan het ambtshalve bekend is dat hiermee verdovende middelen bedoeld kunnen worden. De volgende benamingen worden gebruikt:
•  Hele
•  Halve
•  Kleine




Telefoonnummer [telefoonnummer]

Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende een analyse van de tap op het telefoonnummer [telefoonnummer] ( [telefoonnummer] ) blijkt onder meer het volgende:
Gebruiker telefoonnummer [telefoonnummer] :
Het bovengenoemde telefoonnummer is in gebruik van verdachte [medeverdachte 2] .



Tapgesprek 01-09-2020 09:25
Beller en gebelde:  [telefoonnummer] BUM [telefoonnummer] I

          [telefoonnummer] meld zich af op school. Noemt zichzelf [medeverdachte 2]  geboren op [1997] .



Uit de tap is gebleken dat verdachte [medeverdachte 2] contact heeft met verdachte [medeverdachte 1] . Dit blijkt uit gesprekken en sms berichten naar het telefoonnummer [telefoonnummer] . Het contact tussen [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] gaat voornamelijk over de tijd en plaats waar afgesproken wordt. 



Tapgesprek 25-09-2020 17:34
Beller en gebelde: [telefoonnummer] BUM  [telefoonnummer]
 wordt door [telefoonnummer] aangestuurd naar Kruytvat te gaan naar die rooie. Ze moet appen
als ze er bijna is.



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende het onderzoek naar een iPhone 11 blijkt onder meer het volgende:
Het toestel werd tijdens de aanhouding op 13 november 2020 onder [medeverdachte 2] aangetroffen. Uit onderzoek is gebleken dat het telefoonnummer + [telefoonnummer] in gebruik is bij [medeverdachte 2] .



Gesprek tussen: + [telefoonnummer] en + [telefoonnummer] 
Startdatum: 16-04-2020 einddatum 11-11-2020
Ik zag dat er in de gesprek 2089 berichten stonden. Uit onderzoek is gebleken dat het telefoonnummer + [telefoonnummer] in gebruik is bij [medeverdachte 1] .



+ [telefoonnummer] 18-6-2020 18:22:41 (UTC+2)
Waar zie ik je
+ [telefoonnummer] 18-6-2020 18:25:52(UTC+2)
Ben in Mijdrecht app alsje na Mijdrecht rijd
+ [telefoonnummer] 18-6-2020 18:27:12(UTC+2)
Moet ik naar Mijdrecht komen?
+ [telefoonnummer] 18-6-2020 18:31:02(UTC+2)
Ja



+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:38:46(UTC+2)
Kanje naar Mijdrecht gaan nu
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:39:22(UTC+2)
Even langs gaan bedoel je
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:39:50(UTC+2)
Of wil je dat ik nu kom ben net wakker
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:39:50(UTC+2)
Ja
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:40:00(UTC+2)
Welke van de twee
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:40:10(UTC+2)
Die ding brengen
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 12:56:03(UTC+2)
App me alsje er bent dan loopt hij na je toe
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 13:04:52(UTC+2)
Ik ben er
+ [telefoonnummer] 20-6-2020 13:09:39(UTC+2)
Ga naar binnen



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende stemherkenningen blijkt onder meer het volgende:
Op 28 oktober 2020 heb ik [verbalisant 2] samen met wijkagent [verbalisant 1] tapgesprekken beluisterd. Ik heb hem de onderstaande tapgesprekken laten beluisteren.
Taplijn 002   IMEI [IMEI nummer] Taplijn 009   Telefoonnummer  [telefoonnummer]Taplijn 013   Telefoonnummer  [telefoonnummer]Taplijn 014   Telefoonnummer  [telefoonnummer]



Stemherkenning # [IMEI nummer] (opm. rb: telefoonnummer [telefoonnummer])De stem van IMEI nummer [IMEI nummer] herkende ik [verbalisant 1]  als die van [medeverdachte 1] .



Stemherkenning # [IMEI nummer] (opm. rb: telefoonnummer [telefoonnummer])De stemmen van IMEI nummer [IMEI nummer] herkende ik [verbalisant 1]  als die van [medeverdachte 1] en [verdachte] .



Stemherkenning * [telefoonnummer]De stem van telefoonnummer [telefoonnummer] herkende ik [verbalisant 1]  als die van [medeverdachte 1] .

Stemherkenning * [telefoonnummer]De stem van telefoonnummer herkende ik [verbalisant 1]  als die van [verdachte] .



Uit een proces-verbaal van bevindingen blijkt onder meer het volgende:
Op 7 juni 2020 zag ik  een grotere gripzak in de boxershort van verdachte [verdachte] zitten. Ik zag dat de gripzak gevuld was met meerdere kleine gevouwen envelopjes. Het is mij ambtshalve  bekend dat deze envelopjes zijn genaamd "Ponypacks" en door drugsdealers  worden gebruik om harddrugs te vervoeren en verhandelen. 



Uit een kennisgeving van inbeslagneming blijkt onder meer het volgende:
Inbeslagneming Plaats Ringdijk  Wilnis  binnen  de  gemeente  De  Ronde  Venen 
Goed(eren): PL0900-2020178005-2640298  medicamenten/hulpmiddelen verdovende  mid  (Cocaine  Crack)  14  stuks  (zak  papier) kleur  wit  Nederland  bijzonderheden waarde  zak  nr: r3517292.



Uit een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen blijkt onder meer het volgende:
Sporendrager: 
Goednummer: PL0900-2020178005-2640298
SIN: AANR0657NL
Relatie met SIN: AAOA0100NL (monster A)

12 wikkels met wit poeder en brokjes 907 gram



Een NFI-rapport van 11 juni 2020:
Kenmerk AAOA0100NL poeder en brokjes wit uit 907 gram
Conclusie: bevat cocaïne



Uit een proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming blijkt onder meer het volgende:
Op 13 november 2020 werd voor een doorzoeking ter inbeslagneming binnengetreden in een woning [adres] te [woonplaats] . Op de lijst van inbeslaggenomen goederen staan onder meer de volgende goederen vermeld:
Zak wiet aangetroffen op plank in keukenkast
Schaal met wiet aangetroffen in kast 1 2e plank in keuken
Wit brok in sealzak van Albert Heijn aangetroffen in broodbak in keuken.
Schaal met wit poeder aangetroffen in broodbak in keuken.
Aardappelschilmes. Aangetroffen in boordbak waar tevens wit poeder in is aangetroffen. 
Brok hasj aangetroffen in de linkerjaszak die hing over een stoel aan de eettafel.

1. plastic bakje met wit poeder aangetroffen in paarse plastic tas in kast naast de keuken.
Bruin blok met daarin mogelijk cocaine aangetroffen in witte geldkist in een zijkast naast de keuken.


Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende het aantreffen van goederen bij insluitingsfouillering blijkt onder meer het volgende:
Tijdens de insluitingsfouillering van [verdachte] op 13 november 2020 te Mijdrecht trof ik in zijn schoudertas die hij met zich droeg een doorzichtige sealbag. Ik zag dat er in deze sealbag meerdere ponypacks zaten. Daarnaast trof ik onder hem 3 sleutelbossen aan.



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende sleutels aangetroffen onder VE [verdachte] en VE [medeverdachte 1] blijkt onder meer het volgende:
Uit de fouillering van verdachte [verdachte] kwamen in totaal 3 sleutelbossen. Deze sleutels zijn door mij gecontroleerd op de woning met als adres [adres] te [woonplaats] . Ik zag dat de sleutels passend waren voor de voordeur berging en de meterkast. Tevens werd er in de woning een kleine kluisje aangetroffen. In deze kluis werd een blok van omstreeks 1KG vermoedelijk cocaïne aangetroffen. Aan de sleutelbos aangetroffen onder verdachte [verdachte]  zat een sleutel die passend was op het kluisje.



Uit de kennisgeving van inbeslagname blijkt dat de volgende goederen in beslag zijn genomen:
PLO900-2020116878-2733924: Blok met vermoedelijk cocaïne 
PL0900-2020116878-2733927: Schaaltje met wit poederPL0900-2020116878-2733931: Wit brokPL0900-2020116878-2733937: Bakje wit poederPL0900-2020116878-2733938:  Ponypack



Overzicht inbeslaggenomen goederen [adres] in [woonplaats] :
Broodbak keuken  Aardappelschilmesje goednummer: 2733942



Uit een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen blijkt onder meer het volgende:
Goednummer: PL0900-2020116878-2733938
Sporendrager: SIN AANQ9198NL
Relatie met SIN AANZ6037NL (monster A)
Wikkel met wit poeder 006 gram



Goednummer : PLO900-2020116878-2733785
Sporendrager: SIN AANQ9200NL
Relatie met SIN AANZ6038NL (monster J)
Papieren wikkels (48) 2492 gram wit poeder



Goednummer: PL0900-2020116878-2733927
Sporendrager: SIN AANR5440NL
Relatie met SIN AANW6522NL (monster A)
Kom met wit poeder 4781 gram



Goednummer: PL0900-2020116878-2733937
Sporendrager: SIN AANR5442NL
Relatie met SIN AANW6523NL (monster B)
Diepvriesbakje met wit poeder en brokjes 11767 gram



Goednummer: PL0900-2020116878-2733931
Sporendrager: SIN AANR5441NL
Relatie met SIN AANW6524NL (monster C)
Witte brokken omwikkeld met folie 1710 gram



Goednummer: PLO900-2020116878-2733924
Sporendrager: SIN AANR5439NL
Relatie met SIN AANW6525NL (monster D)
Blok geperst wit poeder 9863 gram



Goednummer: PL0900-2020116878-2733942
Sporendrager: SIN AANR5443NL
Relatie met SIN AANW6526NL (monster E)
Resten wit poeder op mes 001 gram



De inbeslaggenomen drugs zijn onderzocht door het NFI. Zij hebben de volgende rapportages opgesteld:




Een NFI-rapport van 25 november 2020: 
Kenmerk AANZ6037NL: poeder wit uit 006 gram
Conclusie: bevat cocaïne




Een NFI-rapport van 25 november 2020:Kenmerk AANZ6038NL: poeder wit uit 2492 gram
Conclusie: bevat cocaïne




Een NFI-rapport van 4 december 2020:
Kenmerk AANW6522NL poeder wit uit 4781 gram
Conclusie: bevat cocaïne




Een NFI-rapport van 4 december 2020:
Kenmerk AANW6523NL poeder en brokjes wit uit 11767 gram
Conclusie: bevat cocaïne




Een NFI-rapport van 4 december 2020:
Kenmerk AANW6524NL brok wit uit 1710 gram
Conclusie: bevat cocaïne




Een NFI-rapport van 4 december 2020:
Kenmerk AANW6525NL brok wit uit 9863 gram
Conclusie: bevat cocaïne




Een NFI-rapport van 3 december 2020:
Kenmerk AANW6526NL poeder wit uit 001 gram
Conclusie: bevat cocaïne



Uit een proces-verbaal van bevindingen blijkt onder meer het volgende:
Ik onderzocht een in de woning van verdachte [verdachte]  [adres] in [woonplaats]  aangetroffen hoeveelheid qua kleur en samenstelling op hennep gelijkende stof.



Ik zag aan de kleur en de uiterlijke kenmerken van de aangetroffen drugs dat deze afkomstige zijn van een hennepplant. Tevens rook ik dat de geur die de aangetroffen drugs verspreidden overeenkwam met de kenmerkende geur van hennepplanten. Ik zag en voelde dat het een hoeveelheid droge hennep betrof. De restanten van hennepplanten het blokje hash was verpakt in 1 gripzakje. Ik zag dat tijdens het testen een duidelijke kleurreactie optrad. Deze reactie gaf een positieve indicatie op de aanwezigheid van hennep. Uit de determinatie en de drugstest mag gesteld worden dat de inbeslaggenomen drugs resthennepplanten waren van het geslacht Cannabis. 



Nettogewicht hash 00151 x 1000 = 151 gram



Ik zag aan de kleur en de uiterlijke kenmerken van de aangetroffen drugs dat deze afkomstige zijn van een hennepplant. Tevens rook ik dat de geur die de aangetroffen drugs verspreidden overeenkwam met de kenmerkende geur van hennepplanten. Ik zag en voelde dat het een hoeveelheid droge hennep betrof. De restanten van hennepplanten waren los verpakt in een waardezak met nummer R4684693. Ik zag dat tijdens het testen een duidelijke kleurreactie optrad. Deze reactie gaf een positieve indicatie op de aanwezigheid van hennep. Uit de determinatie en de drugstest mag gesteld worden dat de inbeslaggenomen drugs resthennepplanten waren van het geslacht Cannabis.



Bruto gewicht hennep 00299 x 1000 = 299 gram



Ik zag aan de kleur en de uiterlijke kenmerken van de aangetroffen drugs dat deze afkomstige zijn van een hennepplant. Tevens rook ik dat de geur die de aangetroffen drugs verspreidden overeenkwam met de kenmerkende geur van hennepplanten. Ik zag en voelde dat het een hoeveelheid droge hennep betrof. De restanten van hennepplanten waren los verpakt in een plastic Albert Heijn sluitzakje. Ik zag dat tijdens het testen een duidelijke kleurreactie optrad. Deze reactie gaf een positieve indicatie op de aanwezigheid van hennep. Uit de determinatie en de drugstest mag gesteld worden dat de inbeslaggenomen drugs resthennepplanten waren van het geslacht Cannabis.



Bruto gewicht hennep 00544 x 1000 = 544 gram



Uit een proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straat] [woonplaats] ) blijkt onder meer het volgende:
Op 13 november 2020 kwam ik aan op de locatie [straat]  [woonplaats] . Ik zag op de galerij in de nabijheid van de voordeur van perceel [adres]  een geldkistje staan. Ik zag dat er in het kistje op een tissue twee patronen lagen. Ik heb deze patronen veilig gesteld.
Ik zag op het bed in de slaapkamer op de eerste verdieping een foedraal zwart van kleur liggen. Ik maakte de rits hiervan open en zag dat er een wapen gelijkend op een pump action shotgun in lag. Ik zag in de foedraal tevens hagelpatronen liggen 24 stuks.



Sporendrager
SIN: AAOA2674NL
Object: vuurwapen
Bijzonderheden: In slaapkamer op bed 1e verd. in foedraal



SIN: AAOA2673NL
Object: munitie (hagelpatroon 24 stuks
Bijzonderheden: Hagelpatronen bij wapen in foedraal



SIN: AAOA2675NL
Object: munitie 1 stuks
Bijzonderheden: Aangetroffen in een tissue in een geldkistje



SIN: AAOA2676NL
Object: munitie 1 stuks
Bijzonderheden: Aangetroffen in een tissue in een geldkistje



Uit een proces-verbaal van bevindingen betreffende het onderzoek naar het in beslag genomen wapen  en de munitie blijkt onder meer het volgende:

1. SIN: AAOA2674NL

Wapen: enkelloops hagelgeweer
Categorie: II sub 3



Bovenvermeld voorwerp is een enkelloops hagelgeweer merk/model onbekend kaliber 12 voorzien van de wapennummers [wapennummer] (huis) en [wapennummer] (loop). Het is daarom niet uit te sluiten dat dit vuurwapen is samengesteld uit minimaal 2 verschillende vuurwapens. Tijdens het onderzoek bleek de schoudersteun te zijn vervangen door een (zelfgemaakte) pistoolgreep waardoor het dragen van dit geweer niet of minder zichtbaar is dan wel dat de aanvalskracht wordt verhoogd.


2. SIN: AAOA2673NL (a) AAOA2675NL (b) en AAOA2676NL (c)

Munitie: 26 scherpe patronen 
Categorie: III


a.  24 scherpe hagelpatronen kaliber 12 merk Tunet
b.  1 scherpe patroon kaliber 6.35 mm merk G.F.L
c.  1 scherpe patroon kaliber 7.65mm Browing merk Geco


Uit de deskundigenrapportage forensisch DNA-onderzoek van het TMIF blijkt onder meer het volgende:
De DNA-profielen van onderstaande verdachten dienen vergeleken te worden met de DNA-profielen verkregen van het sporenmateriaal:

          [wapennummer]  geboren op [1999] (SKN 9402926)



Ontvangen sporenmateriaal:
SIN-nummer  	  Beschrijving item
AAMT7298NL  Wattenstaafje bemonstering vuurwapen aaoa7674nl voorhout



Resultaat van het DNA-onderzoek:
Vuurwapen AAOA2674nl voorhout AAMT7298NL
DNA-mengprofiel afkomstig van celmateriaal van minimaal drie donoren van wie zeker één man. Verdachte [wapennummer] kan donor zijn van celmateriaal. 



Hypothese 1: de bemonstering van het spoor bevat DNA van verdachte [wapennummer] en twee onbekende niet verwante personen.
Hypothese 2: de bemonstering van het spoor bevat DNA van drie onbekende niet verwante personen.
De resultaten van het onderzoek aan de bemonstering zijn zeer veel waarschijnlijker wanneer hypothese 1 juist is dan wanneer hypothese 2 juist is. De bijbehorende likelihood ratio van zeer veel waarschijnlijker is 10.000-1.000.000.



Uit het verhoor van getuige [getuige] van 17 november 2020 blijkt onder meer het volgende: 
V: Op welk adres sta je ingeschreven?
A: [adres] [woonplaats]
V: Wanneer ben jij voor het laatst in de woning aan de [adres] te [woonplaats] geweest?
A: Ongeveer drie weken geleden ben ik in de woning geweest.
V: Wie maken er nog meer gebruik van de woning aan de [adres] te [woonplaats] ?
A: (…) Mijn buurman heeft ook al heel lang een sleutel. (…) [medeverdachte 1]  zo heet de buurman heeft de sleutel omdat ik in januari 2020 in het ziekenhuis lag  en hij de boel in de gaten zou houden. [medeverdachte 1] wilde daar eventueel een beetje gaan chillen. Omdat ik hem vertrouwde heb ik dit toegestaan.




Bewijsoverwegingen 

De hiervoor weergegeven bewijsmiddelen worden steeds gebruikt tot het bewijs van het feit of de feiten waarop zij blijkens hun inhoud uitdrukkelijk betrekking hebben. Sommige onderdelen van de bewijsmiddelen hebben niet betrekking op alle feiten maar op één of meerdere feiten. 




Dealen drugs (feit 2)

Ter zitting heeft verdachte verklaard dat hij heeft gedeald in drugs in de periode van januari 2020 tot en met zijn aanhouding op 7 juni 2020 en dat hij kort daarna weer is begonnen tot zijn aanhouding op 13 november 2020. De rechtbank overweegt dat dit ondersteund wordt door de overige bewijsmiddelen in het dossier (de data van de aangetroffen chatgesprekken en wat daarin besproken wordt). De rechtbank acht dan ook wettig en overtuigend bewezen dat verdachte in de periode van 1 januari 2020 tot en met 13 november 2020 gedeald heeft in cocaïne en in de periode van 1 januari 2020 tot en met 7 juni 2020 heeft gedeald in hennep. Gelet op zijn eigen verklaring en blijkens de telefoongesprekken en chatberichten acht de rechtbank bewezen dat hij dit heeft gedaan samen met anderen.



De rechtbank spreekt verdachte vrij van het dealen van hennep in de uitoefening van beroep of bedrijf in de periode van 8 juni 2020 tot en met 13 november 2020 en van het dealen van cocaïne én hasj/hennep in de periode van 1 mei 2019 tot en met 31 december 2019 nu daar onvoldoende wettig en overtuigend bewijs voor is.




Voorhanden hebben drugs (feit 3)

De rechtbank is van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat de aangetroffen drugs in de woning aan de [adres] in de machtssfeer van verdachte was en dat hij er ook van wist. De rechtbank overweegt daartoe als volgt. Er kan wettig en overtuigend bewezen worden dat verdachte heeft gedeald in cocaïne en hennep en dat hij dit deed met onder andere medeverdachte [medeverdachte 1] . Bij de fouillering van verdachte op 13 november 2020 en op 7 juni 2020 is beide keren cocaïne aangetroffen. De huurster van de woning aan de [adres] heeft verklaard dat zij de sleutels aan medeverdachte [medeverdachte 1] heeft gegeven en zelf niet meer in de woning woont. Verdachte heeft verklaard dat hij vaak aanwezig was in die woning en uit onderzoek is gebleken dat hij de sleutels van de woning in zijn bezit had. Aan diezelfde sleutelbos zat de sleutel van het kluisje dat in die woning stond waarin een grote hoeveelheid drugs is aangetroffen. In het licht van het voorgaande kan het naar het oordeel van de rechtbank niet anders zijn dan dat verdachte samen met medeverdachte [medeverdachte 1] de in de woning aanwezige drugs voorhanden hebben gehad.



Ten aanzien van de bewezenverklaarde hoeveelheid hennep overweegt de rechtbank dat uit het proces-verbaal blijkt dat 299 gram en 545 gram de brutohoeveelheid is. Nu de hennep is gewogen met een de plastic verpakking er omheen zal de rechtbank tot een bewezenverklaring komen van een lager nettogewicht.  




Deelname criminele organisatie (feit 1)

Aan verdachte is ten laste gelegd dat hij heeft deelgenomen aan een organisatie als bedoeld in artikel 11b van de Opiumwet (Ow). Een organisatie in de zin van voormeld artikel is een samenwerkingsverband tussen twee of meer personen met een zekere duurzaamheid en structuur. Dit kan blijken uit een onderlinge verdeling van werkzaamheden of onderlinge afstemming van activiteiten van deelnemers binnen de organisatie met het oog op het bereiken van het gemeenschappelijke doel van de organisatie. Het oogmerk van deze organisatie moet gericht zijn op het plegen van misdrijven als bedoeld in de Opiumwet. Voor een bewezenverklaring is voldoende dat het plegen van misdrijven door de organisatie wordt beoogd. Om van deelneming in de zin van artikel 11b Ow te kunnen spreken is vereist dat verdachte tot het samenwerkingsverband behoort en dat hij een aandeel heeft in – of ondersteuning geeft aan – gedragingen die strekken tot óf rechtstreeks verband houden met de verwezenlijking van het oogmerk van de organisatie. In het bestanddeel deelneming aan een organisatie ligt tevens het opzet van verdachte besloten. Verdachte moet in zijn algemeenheid weten dat de organisatie het plegen van misdrijven beoogt.



De rechtbank overweegt als volgt. Zoals hiervoor is overwogen kan wettig en overtuigend bewezen worden dat verdachte in de periode van 1 januari 2020 tot en met 13 november 2020 samen met anderen heeft gedeald in cocaïne. Uit de bewijsmiddelen blijkt dat er sprake is van een samenwerkingsverband met een zekere structuur en duurzaamheid tussen verdachte [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] (hierna: medeverdachten) met betrekking tot het dealen in cocaïne. De structuur van de organisatie wordt tot uitdrukking gebracht door de rolverdeling tussen de verdachten. De telefoon met telefoonnummer * [telefoonnummer] was wisselend in gebruik bij [medeverdachte 1] en verdachte en de telefoon met het telefoonnummer [telefoonnummer] werd door alle drie gebruikt. [medeverdachte 1]  [medeverdachte 2] en verdachte maakten zelf afspraken brachten cocaïne naar een klant op een afgesproken locatie of lieten de cocaïne achter op een met de klant afgesproken plek. Uit de afgeluisterde telefoongesprekken en de chatgesprekken blijkt dat [medeverdachte 1] zowel verdachte als [medeverdachte 2] opdracht gaf om cocaïne naar bepaalde plekken en mensen te brengen. Daarnaast is in de woning [adres]  waar zowel verdachte als [medeverdachte 1] toegang toe hadden een voorraad drugs aangetroffen. Een groot deel daarvan ongeveer 1 kilogram bevond zich in een kluis waarvan de sleutel bij verdachte is aangetroffen. De rechtbank gaat er vanuit dat de handelsvoorraad van [medeverdachte 1]  [medeverdachte 2] en verdachte in de woning aan de [adres] werd bewaard. Daarbij neemt de rechtbank mee dat verdachte ter zitting heeft verklaard dat hij niet alleen handelde. 



De duurzaamheid van de organisatie komt tot uitdrukking in de periode dat de samenwerking plaatsvond. Die periode stelt de rechtbank vast op 1 juni 2020 tot en met 13 november 2020 gelet op de data van het aangetroffen berichtenverkeer tussen verdachten onderling en de afnemers. Verdachte heeft weliswaar verklaard dat hij over een langere periode cocaïne heeft gedeald maar het dossier bevat geen bewijs om deelname aan deze of een andere criminele organisatie over die langere periode bewezen te verklaren.



Alles overwegende is de rechtbank van oordeel dat het samenwerkingsverband tussen verdachte en zijn medeverdachten een gestructureerd en duurzaam karakter had zodat aan de vereisten voor het aannemen van een criminele organisatie is voldaan. 



De rechtbank spreekt verdachte vrij van deelneming aan de criminele organisatie in de periode van 1 mei 2019 tot en met 31 mei 2020 nu daar onvoldoende wettig en overtuigend bewijs voor is.




Voorhanden hebben vuurwapen en munitie (feit 4 en 5)

Ter zitting heeft verdachte verklaard dat hij geen wetenschap had van het wapen en de munitie die is aangetroffen op het bed in de slaapkamer van de woning aan de [adres] . De rechtbank acht de verklaring van verdachte niet aannemelijk geworden en overweegt daarover als volgt. Verdachte heeft verklaard dat hij in de periode voor zijn aanhouding op 13 november 2020 regelmatig in de woning kwam en daar ook sliep. Hij had de sleutels van de woning. Het wapen en de munitie zijn aangetroffen op het bed in de slaapkamer en de tas waar het wapen en de munitie in zaten lag volledig in het zicht. Verder blijkt uit het forensisch DNA-onderzoek dat het DNA-mengprofiel dat op het vuurwapen is aangetroffen afkomstig kan zijn van verdachte. Het is zeer veel waarschijnlijker (likelyhood ratio 10.000 – 1.000.000) dat de bemonstering van het wapen het DNA van verdachte en twee onbekende niet verwante personen bevat dan dat de bemonstering het DNA van drie onbekende niet verwante personen bevat. Gelet op deze omstandigheden samen acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich bewust was van de aanwezigheid van het wapen en de munitie in de woning aan de [adres] en dus kan wettig en overtuigend bewezen worden verklaard dat hij het wapen en de munitie voorhanden heeft gehad. 







5BEWEZENVERKLARING



De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:


1 
omstreeks de periode van 1 juni 2020 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen en Mijdrecht  heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten: verdachte [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van een of meer misdrijven als bedoeld in artikel 10 derde vierde lid  Opiumwet; 

2 
op  tijdstippen in de periode van 1 januari 2020 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen en Mijdrecht  tezamen en in vereniging met anderen  meermalen (telkens) opzettelijk heeft verkocht en afgeleverd en verstrekt en vervoerd een hoeveelheid van een materiaal bevattende 

- cocaïne 



(telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I en 


op tijdstippen in de periode van 1 januari 2020 tot en met 7 juni 2020 te Vinkeveen en/of Mijdrecht tezamen en in vereniging met een of meer anderen meermalen  (telkens) opzettelijk heeft verkocht en afgeleverd en verstrekt en vervoerd (telkens) een of meerdere (gebruikers)hoeveelheden van een gebruikelijk vast mengsel van hennephars en plantaardige elementen van hennep (hasjiesj) waaraan geen andere substanties zijn toegevoegd en/of van hennep zijnde hasjiesj en/of hennep (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II;



3 
op 13 november 2020 te Vinkeveen en Mijdrecht tezamen en in vereniging met een of meer anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een woning gelegen aan de [adres] te [woonplaats] (gemeente De Ronde Venen) 

- 134777 gram cocaine 



in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I


en 


op 7 juni 2020 in het arrondissement Midden-Nederland opzettelijk aanwezig heeft gehad 907 gram cocaïne


en 


op 13 november 2020 te Vinkeveen tezamen en in vereniging met een of meer anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een woning gelegen aan de [adres] te [woonplaats] (gemeente De Ronde Venen) ongeveer 



- 151 gram hasjiesj en 


- 75 gram hennep 

zijnde hasjiesj/of hennep (telkens) een middel als vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II; 

4 
op 13 november 2020 te Vinkeveen gemeente De Ronde Venen een wapen van categorie II onder 3 te weten een enkelloops hagelgeweer van een onbekend merk kaliber 12 voorzien van wapennummers [wapennummer] (huis) en [wapennummer] (loop) zijnde een vuurwapen dat zodanig was vervaardigd of gewijzigd dat het dragen niet of minder zichtbaar was en/of dat de aanvalskracht werd verhoogd voorhanden heeft gehad; 

5 
op 13 november 2020 te Vinkeveen gemeente De Ronde Venen munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie te weten 
24 (scherpe) hagelpatronen kaliber 12 van het merk Tunet en 
1 (scherpe) patroon kaliber 6.35 van het merk G.F.L. en 
1 (scherpe) patroon kaliber 7.65 Browning van het merk Geco 
voorhanden heeft gehad; 


Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. Verdachte wordt hiervan vrijgesproken.




6STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezen verklaarde levert volgens de wet de volgende strafbare feiten op: 




Feit 1:

deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van een misdrijf als bedoeld in artikel 10 derde en vierde lid van de Opiumwet;





Feit 2:


medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd


en


medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;





Feit 3:


medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod


en 


medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;





Feit 4:


handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een wapen van categorie II;



Feit 5:


handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie.





7STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Er is geen omstandigheid gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.




8OPLEGGING VAN STRAF 


8.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd verdachte te veroordelen tot een gevangenisstraf van 26 maanden met aftrek van het voorarrest waarvan een gedeelte van drie maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaren met als (bijzondere) voorwaarden een meldplicht bij de reclassering ambulante behandeling een contactverbod met medeverdachte meewerken aan verdiepingsdiagnostiek en het vinden en behouden van zinvolle dagbesteding. 




8.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft het volgende aangevoerd. De straf dient recht te doen aan de jonge leeftijd van de verdachte de rol die hij heeft gespeeld en onder welke omstandigheden het is gebeurd. Gelet op die jonge leeftijd en het feit dat het voor verdachte de eerste keer is geweest dat hij tijd in detentie heeft doorgebracht heeft de verdediging verzocht aan verdachte een straf op te leggen met een groot voorwaardelijk deel met oplegging van de bijzondere voorwaarden zoals door de reclassering is geadviseerd. 




8.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de ernst van het bewezen verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals ter terechtzitting is gebleken.




De ernst van de feiten

Verdachte heeft zich gedurende een periode van bijna een jaar schuldig gemaakt aan de handel in harddrugs en in die context bijna een half jaar deelgenomen aan een criminele organisatie die zich bezighield met het plegen van misdrijven als bedoeld in de Opiumwet. Daarnaast heeft verdachte zich gedurende een periode van bijna een half jaar schuldig gemaakt aan de handel in softdrugs. Hij had daarbij ook een grote voorraad hard- en softdrugs voorhanden en een wapen met scherpe munitie. In algemene zin kan worden gezegd dat drugshandel moet worden bestreden en bestraft omdat het onze maatschappij veel schade toebrengt. De daarmee gepaard gaande criminaliteit wordt steeds ernstiger en gaat gepaard met veel geweld tot liquidaties aan toe. Daarvan zijn onschuldige burgers niet alleen steeds vaker getuige maar in sommige gevallen zelfs slachtoffer. Daarnaast wordt de samenleving op kosten gejaagd zowel vanwege de zorg voor gebruikers en verslaafden als vanwege de (zware) criminaliteit en overlast die drugshandel met zich brengt. Feiten als deze brengen bovendien onrust in de samenleving mee en zijn maatschappelijk gezien onaanvaardbaar. Verdachte heeft zich om al deze gevolgen niet bekommerd en heeft slechts gehandeld uit financieel gewin. De aanwezigheid van vuurwapens is een toenemend probleem waardoor het veiligheidsgevoel van heel veel mensen wordt geraakt. Het voorhanden hebben van een vuurwapen (met munitie) leidt immers al te vaak tot het gebruik daarvan met alle gevolgen van dien. Tegen het ongecontroleerde bezit van vuurwapens moet daarom streng worden opgetreden. De laatste jaren worden daarom steeds hogere straffen opgelegd voor dit soort feiten.




De persoon van verdachte

Met betrekking tot de persoon van verdachte heeft de rechtbank gelet op het uittreksel uit de justitiële documentatie van 11 juni 2021. Verder heeft de rechtbank acht geslagen op het reclasseringsadvies van 30 augustus 2021 waarin onder meer wordt geadviseerd verdachte een deels voorwaardelijke straf met bijzondere voorwaarden op te leggen. Ter terechtzitting heeft verdachte ook aangegeven zich graag aan die voorwaarden te willen houden en daar ook baat bij te hebben. 




De strafoplegging

Om te bevorderen dat landelijk voor dezelfde feiten door rechtbanken ongeveer dezelfde straffen worden opgelegd zijn door het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) oriëntatiepunten opgesteld. Deze oriëntatiepunten nemen voor het dealen in harddrugs gedurende een periode van zes tot twaalf maanden met enige regelmaat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van twaalf maanden als uitgangspunt. Daarnaast heeft verdachte gedurende een periode van bijna een half jaar deelgenomen aan een criminele organisatie en had hij zowel harddrugs als softdrugs en een wapen plus munitie in zijn bezit gehad op de dag dat hij werd aangehouden. Voor het voorhanden hebben van de bewezenverklaarde hoeveelheid harddrugs nemen de oriëntatiepunten een gevangenisstraf van 5 maanden als uitgangspunt en dat geldt ook voor het voorhanden hebben van het enkelloops jachtgeweer. Gelet op de aard en ernst van de door verdachte gepleegde feiten en op de hiervoor genoemde oriëntatiepunten is de rechtbank van oordeel dat een lange onvoorwaardelijke gevangenisstraf op zijn plaats is. De rechtbank acht het vanuit het oogpunt van zowel speciale als generale preventie bovendien van belang dat in de strafoplegging tot uiting komt dat de handel in drugs uiteindelijk niet loont en zwaar wordt bestraft en dat streng wordt opgetreden tegen het ongecontroleerde bezit van vuurwapens. Dit alles betekent dat slechts een vrijheidsbenemende straf van aanzienlijke duur passend is. 
De rechtbank houdt er wel rekening mee dat verdachte ter zitting gedeeltelijk openheid van zaken heeft gegeven en nog relatief jong is en zal om die reden een deel van de straf in de vorm van een voorwaardelijke gevangenisstraf opleggen.



Alles afwegende acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van 20 maanden met aftrek van het voorarrest passend en geboden. Om verdachte ervan te weerhouden in de toekomst strafbare feiten te plegen zal een gedeelte van 6 maanden van deze gevangenisstraf voorwaardelijk worden opgelegd waarbij een proeftijd van 2 jaren wordt vastgesteld. De rechtbank zal daarbij de bijzondere voorwaarden zoals genoemd in het reclasseringsrapport aan verdachte opleggen. 



Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de veroordeelde in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.





9BESLAG


9.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat de telefoon die voor het dealen is gebruikt verbeurd worden verklaard.




9.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft geen opmerkingen gemaakt over het beslag.




9.3


Het oordeel van de rechtbank

De rechtbank zal het in beslag genomen voorwerp te weten een witte Apple telefoon 631973 verbeurd verklaren. Met betrekking tot dit voorwerp zijn de bewezenverklaarde feiten begaan.





10VOORLOPIGE HECHTENIS


10.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat de schorsing van de voorlopige hechtenis van verdachte wordt opgeheven op het moment dat de rechtbank een veroordelend vonnis uitspreekt.




10.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft geen opmerkingen gemaakt over de voorlopige hechtenis.




10.3


Het oordeel van de rechtbank

De rechtbank overweegt als volgt. De voorlopige hechtenis van verdachte is geschorst op 1 april 2021. Nu de rechtbank tot een veroordeling komt en tot oplegging van een gevangenisstraf die langer duurt dan de tijd die verdachte al in voorarrest heeft doorgebracht dient verdachte nog een deel onvoorwaardelijke gevangenisstraf te ondergaan. Gelet op de ernst van de feiten en het signaal dat van de straf moet uitgaan weegt het strafvorderlijk belang zwaarder dan het persoonlijk belang van verdachte om een eventueel hoger beroep in vrijheid af te wachten. Bijzondere persoonlijke omstandigheden zijn daartoe ook niet aangevoerd. De rechtbank zal daarom de schorsing van de voorlopige hechtenis opheffen.





11TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen 



14a 14b 14c 33 33a 47 57 van het Wetboek van Strafrecht;


2 3 10 11 en 11b van de Opiumwet en


13 en 26 van de Wet wapens en munitie


zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde. 



12BESLISSING


De rechtbank:




Bewezenverklaring


- verklaart het ten laste gelegde bewezen zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld;
- verklaart het meer of anders ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Strafbaarheid


- verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld; 
- verklaart verdachte strafbaar; 



Oplegging straf 


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 20 maanden; 
- bepaalt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht; 

- bepaalt dat van de gevangenisstraf een gedeelte van 6 maanden niet zal worden ten uitvoer gelegd tenzij de rechter later anders gelast op grond van het feit dat verdachte de hierna te melden algemene en bijzondere voorwaarden niet heeft nageleefd;
- stelt daarbij een proeftijd van twee (2) jaren vast; 



Algemene voorwaarden


- als algemene voorwaarden gelden dat verdachte: 

* 	zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit;
* 	ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van één of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt;
* 	medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclassering zo vaak en zolang als de reclassering dit noodzakelijk acht daaronder begrepen; 




Bijzondere voorwaarden


- als bijzondere voorwaarden gelden dat verdachte: 

* 	zich na het onherroepelijk worden van het vonnis binnen drie werkdagen meldt bij Reclassering Nederland locatie Utrecht Zwarte Woud 2. Verdachte blijft zich melden op afspraken met de reclassering zo vaak en zolang de reclassering dat nodig vindt;
* 	zich laat behandelen/begeleiden door een forensisch Fact team van Fivoor of een soortgelijke forensische zorgverlener te bepalen door de reclassering. De behandeling duurt de gehele proeftijd of zoveel korter als de reclassering nodig vindt. Verdachte houdt zich aan de huisregels en de aanwijzingen die de zorgverlener geeft voor de behandeling;
* 	op geen enkele wijze - direct of indirect - contact heeft of zoekt met de medeverdachte [medeverdachte 1]  tenzij het bijzondere situaties betreft in de sfeer van familiebijeenkomsten waarbij ook andere familieleden aanwezig zijn onder de voorwaarde dat daarvoor vooraf toestemming wordt gevraagd aan en verkregen van de reclassering zolang het Openbaar Ministerie dit verbod nodig vindt;
* 	wordt verplicht om mee te werken aan verdiepingsdiagnostiek. Zo krijgt de reclassering meer zicht op zijn persoonlijkheid en mogelijke onderliggende problematiek. De aangeboden ambulante behandeling kan hierop worden afgestemd;  
* 	verplicht is om zich in te spannen en mee te werken aan het vinden en behouden van een zinvolle dagbesteding;



waarbij de reclassering opdracht wordt gegeven als bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden;




Voorlopige hechtenis


- heft op het bevel tot schorsing van de voorlopige hechtenis; 



Beslag


- verklaart het volgende voorwerp verbeurd:
 witte Apple telefoon 631973. 




Dit vonnis is gewezen door mr. I.J.B. Corbeij voorzitter mrs. G. Schnitzler en N.P.J. Janssens rechters in tegenwoordigheid van mr. I.M. Dijkstra griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 13 oktober 2021. De jongste rechter mr. N.P.J. Janssens is buiten staat om dit vonnis mede te ondertekenen.





Bijlage: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 


1 

hij in of omstreeks de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te Vinkeveen en/of Mijdrecht 
althans in het arrondissement Midden-Nederland 
in elk geval in Nederland 
heeft deelgenomen aan een organisatie 
bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten (onder andere): verdachte [medeverdachte 1] 
 en/of [medeverdachte 2]  
welke organisatie tot oogmerk had het plegen van een of meer misdrijven als bedoeld in artikel 10 derde vierde 
vijfde lid 10a eerste lid 11 derde vijfde lid en/of 11a Opiumwet; 
( art 11b lid 1 Opiumwet) 


2 

hij op één of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te 
Vinkeveen en/of Mijdrecht althans in het arrondissement Midden Nederland 
in elk geval in Nederland 
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 
meermalen althans eenmaal 
(telkens) 
opzettelijk 
heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd 
een hoeveelheid van een materiaal bevattende 

- cocaïne 
- zijnde cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen 

krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet 
en/of 
hij op één of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te 
Vinkeveen en/of Mijdrecht althans in het arrondissement Midden-Nederland 
althans in Nederland 
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 
meermalen althans eenmaal 
(telkens) in de uitoefening van een beroep of bedrijf 
(telkens) opzettelijk heeft bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of 
vervoerd 
(telkens) een of meerdere (gebruikers)hoeveelheden van een gebruikelijk vast mengsel van hennephars en 
plantaardige elementen van hennep (hasjiesj) waaraan geen andere substanties zijn toegevoegd en/of van 
hennep 
zijnde hasjiesj en/of hennep (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel 
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
( art 10 lid 4 Opiumwet art 11 lid 2 Opiumwet art 2 ahf/ond B Opiumwet art 3 ahf/ond B Opiumwet art 47 lid 1 
ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht) 


3 

hij op één of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te 
Vinkeveen en/of Mijdrecht althans in het arrondissement Midden Nederland 
althans in Nederland 
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 
opzettelijk 
aanwezig heeft gehad 
(in een woning gelegen aan de [adres] te [woonplaats] (gemeente De Ronde Venen) en/of de [adres] 
te [woonplaats] (gemeente De Ronde Venen) 
• 134777 gram cocaine althans een (grote) hoeveelheid cocaïne en/of 

- 907 gram cocaïne 

in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne 
zijnde cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen 
krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet 
en/of 
hij op één of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 mei 2019 tot en met 13 november 2020 te 
Vinkeveen en/of Mijdrecht althans in het arrondissement Midden-Nederland 
althans in Nederland 
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 
opzettelijk 
aanwezig heeft gehad 
(in een woning gelegen aan de [adres] te [woonplaats] (gemeente De Ronde Venen) en/of de [adres] 
te [woonplaats] (gemeente De Ronde Venen) ongeveer 
151 gram hasjiesj en/of 
835 gram hennep althans één of meerdere henneptoppen althans gedroogde hennep 
in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende een gebruikelijk vast mengsel 
van hennephars en plantaardige elementen van hennep waaraan geen andere substanties zijn toegevoegd 
(hasjiesj) en/of hennep zijnde hasjiesj/of hennep (telkens) een middel als vermeld op de bij de Opiumwet 
behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 
( art 10 lid 3 Opiumwet art 11 lid 2 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet art 3 ahf/ond C Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht) 


4 

hij op of omstreeks 13 november 2020 te Vinkeveen gemeente De Ronde Venen 
een wapen van categorie II onder 3 te weten een enkelloops hagelgeweer van een onbekend merk kaliber 12 
voorzien van wapennummers [wapennummer] (huis) en [wapennummer] (loop) 
zijnde een vuurwapen dat zodanig was vervaardigd of gewijzigd dat het 
dragen niet of minder zichtbaar was en/of dat de aanvalskracht werd 
verhoogd voorhanden heeft gehad; 
( art 26 lid 1 Wet wapens en munitie ) 


5 

hij op of omstreeks 13 november 2020 te Vinkeveen gemeente De Ronde Venen 
munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie te weten 

24 ( scherpe) hagelpatronen kaliber 12 van het merk Tunet en/of 
1. scherpe) patroon kaliber 6.35 van het merk G.F.L. en/of 
1. scherpe) patroon kaliber 7.65 Browning van het merk Geco 

althans één of meerdere (scherpe) patronen voorhanden heeft gehad; 
( art 26 lid 1 Wet wapens en munitie)



 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers betreft dit pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal van 20 oktober 2020 genummerd PL0900-2020178005 opgemaakt door de politie Eenheid Midden-Nederland (hierna: Dossier A) het proces-verbaal van 5 maart 2021 genummerd 2020192768C opgemaakt door politie Eenheid Midden-Nederland doorgenummerd 1 tot en met 1610 en het proces-verbaal van 29 april 2021 genummerd 2020192768D opgemaakt door politie Eenheid Midden-Nederland doorgenummerd 1611 tot en met 1648 (samen hierna: Dossier B). Tenzij anders vermeld zijn deze processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Een proces-verbaal van terechtzitting van 29 september 2021.


 Een proces-verbaal van bevindingen blad 1 Dossier A.


 Een proces-verbaal van bevindingen blad 2 Dossier A.


 Een proces-verbaal van bevindingen blad 3 Dossier A.


 Een proces-verbaal van bevindingen blad 4 Dossier A.


 Een proces-verbaal van bevindingen blad 5 Dossier A.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1017 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1018 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 569 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1344 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1346 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1347 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1349 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1364 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 580 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1004 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1005 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1006 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 861 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 862 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 864 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 868 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1323 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1327 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1332 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1333 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1334 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1340 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 943 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 944 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 945 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 946 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 948 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 899 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 900 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1478 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1483 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1484 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1485 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1027 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1028 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen PL0900-2020178005-5 blad 1 Dossier A.


 Een proces-verbaal van bevindingen PL0900-2020178005-5 blad 3 Dossier A.


 Een kennisgeving van inbeslagneming PL0900-2020178005-6 blad 2 Dossier A.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen PL0900-2020178005-ll blad 2 Dossier A.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport d.d. 11 juni 2020 pagina 1 van 1 Dossier A.


 Een proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming pagina 1124 Dossier B.


 Bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming pagina 1127 Dossier B.


 Bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming pagina 1128 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1091 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1093 Dossier B.


 Beslagdossier proces-verbaal met registratienummer : PL0900-2020116878-26 pagina’s zijn ongenummerd.


 Beslagdossier: Beslag Locatie B: [adres] in Vinkeveen pagina is ongenummerd.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1219 Dossier B.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1223 Dossier B.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1224 Dossier B.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1236 Dossier B.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1237 Dossier B.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1238 Dossier B.


 Een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen pagina 1239 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1226 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1225 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1240 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1243 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1241 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1244 Dossier B.


 Een geschrift te weten een NFI-rapport pagina 1242 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1184 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1185 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1186 Dossier B.


 Een proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straat] Vinkeveen) pagina 1201 Dossier B.


 Een proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [straat] Vinkeveen) pagina 1202 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1204 Dossier B.


 Een proces-verbaal van bevindingen pagina 1205 Dossier B.


 Een geschrift te weten TMFI forensisch DNA-onderzoek opgesteld door DR. M. Hidding pagina 1215 Dossier B.


 Een geschrift te weten TMFI forensisch DNA-onderzoek opgesteld door DR. M. Hidding pagina 1216 Dossier B.


 Een proces-verbaal van verhoor getuige pagina 1265 Dossier B.


 Een proces-verbaal van verhoor getuige pagina 1266 Dossier B.

