

Rechtbank Rotterdam


Team straf 2



Parketnummer: 10/035390-21
Datum uitspraak: 1 juni 2021
Tegenspraak




Vonnis van de rechtbank Rotterdam meervoudige kamer voor strafzaken in de zaak tegen de verdachte:





          [naam verdachte]

geboren te [geboorteplaats verdachte] op [geboortedatum verdachte] 
ingeschreven in de basisregistratie personen op het adres 

        [adres verdachte] 
raadsvrouw mr. S. Splinter advocaat te Rotterdam.




1. Onderzoek op de terechtzitting
Gelet is op het onderzoek op de terechtzitting van 18 mei 2021.



2. Tenlastelegging
Aan de verdachte is ten laste gelegd hetgeen is vermeld in de dagvaarding. De tekst van de tenlastelegging is als bijlage I aan dit vonnis gehecht. 



3. Eis officier van justitie
De officier van justitie mr. N. van der Meij heeft gevorderd:


bewezenverklaring van het ten laste gelegde;


veroordeling van de verdachte tot een taakstraf van 180 uur subsidiair 90 dagen hechtenis met aftrek van voorarrest; 


veroordeling van de verdachte tot een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 1 maand met een proeftijd van 2 jaar.





4. Waardering van het bewijs

4.1.


Bewezenverklaring zonder nadere motivering

Het ten laste gelegde is door de verdachte bekend. Dit feit zal zonder nadere bespreking bewezen worden verklaard.



4.2.


Bewezenverklaring

In bijlage II heeft de rechtbank een opgave gedaan van wettige bewijsmiddelen houdende voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden. Met deze opgave wordt volstaan nu de verdachte het bewezenverklaarde heeft bekend en geen verweer is gevoerd dat strekt tot vrijspraak. Op grond daarvan is wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan op die wijze dat:
hij op 6 februari 2021 te Rotterdam opzettelijk aanwezig heeft gehad een grote hoeveelheid zgn. XTC te weten 151 pillen bevattende MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I 



Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.





5. Strafbaarheid feit
Het bewezen feit levert op:


- opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het feit uitsluiten.



Het feit is dus strafbaar.




6. Strafbaarheid verdachte
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluit.


De verdachte is dus strafbaar.




7. Motivering straffen

7.1.


Algemene overweging

De straffen die aan de verdachte worden opgelegd zijn gegrond op de ernst van het feit de omstandigheden waaronder het feit is begaan en de persoon en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Daarbij wordt in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.



7.2.


Feit waarop de straffen zijn gebaseerd

Verdachte heeft in zijn woning 151 XTC pillen aanwezig gehad. De rechtbank overweegt dat een dergelijke grote hoeveelheid duidt op meer dan eigen gebruik en in verband kan worden gebracht met drugshandel.
Het is een feit van algemene bekendheid dat harddrugs ernstige schade berokkenen aan de gebruikers daarvan en drugsgebruik kan leiden tot ernstige vormen van verslaving. Bovendien gaat het gebruik van en de handel in drugs vaak gepaard met andere vormen van criminaliteit. 



7.3.


Persoonlijke omstandigheden van de verdachte

De rechtbank heeft acht geslagen op een uittreksel uit de justitiële documentatie van 13 april 2021 waaruit blijkt dat de verdachte niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke strafbare feiten.



7.4.


Conclusies van de rechtbank

Gelet op hetgeen de rechtbank hierboven heeft overwogen komt zij tot de volgende conclusies.



Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank ook acht geslagen op straffen die in soortgelijke zaken worden opgelegd. Zij vindt een forse taakstraf op zijn plaats. Daarbij houdt de rechtbank wel meer rekening met de persoonlijke omstandigheden van de verdachte dan de officier van justitie. De verdachte is naar aanleiding van het aantreffen van de drugs door zijn huurbaas de woning uitgezet waardoor hij momenteel gescheiden leeft van zijn vrouw en kind. De verdachte heeft zijn leven voor het overige goed op orde en werkt fulltime als marktkoopman. De rechtbank houdt in het voordeel van de verdachte rekening met deze omstandigheden en zal een lagere taakstraf opleggen dan door de officier van justitie is geëist. Wel acht de rechtbank de geëiste voorwaardelijke gevangenisstraf aangewezen om de verdachte ervan te weerhouden in de toekomst opnieuw strafbare feiten te plegen. 



Alles afwegend acht de rechtbank de hierna te noemen straffen passend en geboden.





8. Toepasselijke wettelijke voorschriften
Gelet is op de artikelen 9 14a 14b 14c 22c en 22d van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet.



9. Bijlagen
De in dit vonnis genoemde bijlagen maken deel uit van dit vonnis.



10. Beslissing
De rechtbank:


verklaart bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde feit zoals hiervoor omschreven heeft begaan;



verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders ten laste is gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij;



stelt vast dat het bewezenverklaarde oplevert het hiervoor vermelde strafbare feit;



verklaart de verdachte strafbaar;



veroordeelt de verdachte tot een taakstraf voor de duur van 80 (tachtig) uren waarbij Reclassering Nederland dient te bepalen uit welke werkzaamheden de taakstraf dient te bestaan;



beveelt dat de tijd die door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde taakstraf in mindering wordt gebracht volgens de maatstaf van twee uren per dag zodat na deze aftrek 74 (vierenzeventig) uren te verrichten taakstraf resteert;



beveelt dat voor het geval de veroordeelde de taakstraf niet naar behoren verricht vervangende hechtenis zal worden toegepast voor de duur van 37 (zevenendertig) dagen;



veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 1 (één) maand;



bepaalt dat deze gevangenisstraf niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten;



verbindt hieraan een proeftijd die wordt gesteld op 2 (twee) jaar;  



tenuitvoerlegging kan worden gelast als de veroordeelde de algemene voorwaarde niet naleeft;



stelt als algemene voorwaarde:
de veroordeelde zal zich vóór het einde van de proeftijd niet aan een strafbaar feit schuldig maken.




Dit vonnis is gewezen door:
mr. A.M.G. van de Kragt voorzitter 
mrs. W.M. Stolk en A. Greve-Kortrijk rechters
in tegenwoordigheid van mr. T.W. Veldhoen-Flier griffieren uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank op de datum die in de kop van dit vonnis is vermeld.



De jongste rechter en de griffier zijn buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.



Bijlage I 




Tekst tenlastelegging




Aan de verdachte wordt ten laste gelegd dat



hij op of omstreeks 6 februari 2021 te Rotterdam opzettelijk aanwezig heeft gehad een (grote) hoeveelheid zgn. XTC (te weten 151 pillen) althans een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA en/of MDA en/of MDEA zijnde MDMA en/of MDA en/of MDEA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 
(art 10 lid 3 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet)



