

RECHTBANK OVERIJSSEL
Team Strafrecht 
Meervoudige kamer


Zittingsplaats Zwolle
Parketnummer: 08/963502-20 (LP) (P)
Datum vonnis: 21 april 2022




Vonnis op tegenspraak in de zaak van de officier van justitie tegen:






          [verdachte]
        
geboren op [geboortedatum] 1987 te [geboorteplaats] (China)
voorheen wonende/verblijvende aan [adres] 
thans in voorarrest verblijvende in de P.I. ter Apel.






1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 23 maart 2022 en 8 april 2022. 



De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie 
mr. C. Hofstee en van hetgeen door verdachte en de raadsman mr. H.G. Koopman advocaat te Utrecht naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er kort en zakelijk weergegeven op neer dat verdachte zich - al dan niet samen met een of meer anderen - schuldig heeft gemaakt aan:



feit 1: het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of het opzettelijk aanwezig hebben van (grote) hoeveelheden verdovende middelen (MDMA (XTC) en/of methamfetamine (Crystal Meth) en/of cocaïne);


feit 2: het al dan niet opzettelijk zonder registratie in voorraad hebben te koop aanbieden afleveren uitvoeren en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van (grote) hoeveelheden ketamine;


feit 3: witwassen;


feit 4: deelneming aan een criminele organisatie.




Voluit luidt de tenlastelegging aan verdachte dat:




1.





hij in of omstreeks de periode van 1 november 2018 tot en met 2 maart 2021 te 


Rotterdam en/of Den Haag en/of Amstelveen en/of Amsterdam en/althans (elders) in Nederland 


tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 


meermalen althans eenmaal 



- (telkens) opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht 

(telkens) als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet en/of 

- (telkens) opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of 

verkocht en/of heeft afgeleverd en/of heeft verstrekt en/of vervoerd en/of 

- (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad 



een (grote) hoeveelheid/hoeveelheden van (een) materia(a)1(en) bevattende 


MDMA(XTC) en/of methamfetamine (Christal Meth) en/of cocaïne en/althans/zijnde 


(telkens) (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 


I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 



2 . 



hij in of omstreeks de periode van 1 januari 2020 tot en met 2 maart 2021 te 


Rotterdam en/of Den Haag en/of Amstelveen en/of Amsterdam en/althans (elders) 


in Nederland 


tezamen en in verenging met een ander of anderen en/althans alleen 


meermalen althans eenmaal (telkens) al dan niet opzettelijk 


zonder registratie (een grote hoeveelheid/hoeveelheden van een) werkzame 


stoffen en/of een geneesmiddel waarvoor geen handelsvergunning geldt te weten 


ketamine in voorraad heeft gehad en/of te koop heeft aangeboden en/of heeft 


afgeleverd en/of heeft uitgevoerd of anderszins buiten Nederlands grondgebied 


heeft gebracht; 



3 . 



hij in of omstreeks de periode van 1 november 2018 tot en met 2 maart 2021


althans op of omstreeks 2 maart 2021 te Den Haag en/althans (elders) in 


Nederland 


tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 


meermalen althans eenmaal (telkens)



a. a) van één of meer voorwerp(en) te weten van één of meer (contant(e)) 


geldbedrag(en) (euro 2.000--) althans enig(e) geldbedrag(en) de werkelijke 


aard en/of de herkomst en/of de vindplaats en/of de vervreemding en/of de 


verplaatsing heeft verborgen/verhuld en/of heeft verborgen/verhuld wie de 


rechthebbende op het/de geldbedrag(en) was/waren en/of heeft 


verborgen/verhuld wie genoemde voorwerpen voorhanden heeft/hebben gehad 


terwijl hij verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) dat die/dat voorwerp(en) - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was/waren uit enig misdrijf 





en/of 




b) (telkens) één of meer voorwerp(en) te weten één of meer (contant(e)) 



geldbedrag(en) (euro 2.000--) althans enig(e) geldbedrag(en) heeft 


verworven en/of voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen en/of heeft 


omgezet en/of van genoemd(e) voorwerp(en) gebruik heeft gemaakt 


terwijl hij verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) dat die/dat 


voorwerp(en) - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was/waren uit enig 


misdrijf; 



4. 



hij in of omstreeks de periode van 27 september 2020 tot en met 2 maart 2021 te 


Rotterdam en/of Den Haag en/of Amstelveen en/of Amsterdam en/althans (elders) 


m Nederland en/of in Frankrijk 


heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband


van hem verdachte en/of [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 2] en/of  [medeverdachte 3] 


en/of een of meer andere natuurlijke personen 


welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven als bedoeld in: 



- artikel 2 van de Opiumwet en/of 


- artikel 38/40 van de Geneesmiddelenwet en/of 


- artikel 420bis van het Wetboek van Strafrecht.





3De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.




4. De bewijsoverwegingen





4.1


Inleiding 


Binnen de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie is het Post Interventieteam een specialistisch team dat zich richt op onderzoek naar de uitvoer van onder meer verdovende middelen via de poststroom. Op basis van verschillende meldingen van via de postdiensten ter verzending naar het buitenland aangeboden postpakketten - met daarin een verborgen hoeveelheid verdovende middelen - ontstond het vermoeden dat er mogelijk sprake was van een crimineel samenwerkingsverband met personen van Oost-Aziatische afkomst. Daarop is in januari 2020 het opsporingsonderzoek 26Coleman gestart.  
Om zicht te krijgen op de mogelijke verdachten zijn gedurende het opsporingsonderzoek 
26Coleman onder meer diverse observaties uitgevoerd. Uit dat onderzoek is onder meer naar voren gekomen dat in de periode tussen 12 november 2018 en 2 maart 2021 tenminste 
63 postpakketten met een verborgen inhoud verdovende middelen of andere verboden middelen (vaak grote hoeveelheden ketamine of MDMA (XTC) maar ook methamfetamine (Crystal Meth) LSD(-zegels) en cocaïne) via een postdienst ter verzending naar het buitenland zijn aangeboden. 
Als deklading werden voor de postpakketten diverse gebruiksgoederen gebruikt zoals tuinlampen fotolijsten gereedschapssets thermosflessen tafelpoten wandklokken alsmede biafine-tubes en snoepgoed waarin de verdovende middelen of ketamine werden verborgen of waaraan wantongborden werden toegevoegd met een daarin verborgen lading verdovende middelen of ketamine.
Tijdens de actiedag op 2 maart 2021 zijn bij doorzoekingen in de woningen van meerdere bij de verzending van de postpakketten betrokken personen kleinere en grotere hoeveelheden XTC (MDMA) en/of methamfetamine (Crystal Meth) en/of ketamine en/of cocaïne aangetroffen. Ook werden dekladingen en diverse verpakkingsmaterialen aangetroffen. 
In het kader van het onderzoek 26Coleman zijn thans gedagvaard verdachte [verdachte] en de medeverdachten [medeverdachte 4]  [medeverdachte 5]  [medeverdachte 6]  [medeverdachte 7]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 8]  [medeverdachte 9]  [medeverdachte 2]  [medeverdachte 10] en [medeverdachte 11] .




4.2

Het standpunt van de officier van justitie



De officier van justitie vordert tot bewezenverklaring van de onder 1 tot en met 4 ten laste gelegde feiten.




4.3

Het standpunt van de verdediging



De raadsman heeft op de in zijn pleitnota aangegeven gronden vrijspraak bepleit van :



de onder de nummers 3 tot en met 8 en de nummers 11 tot en met 63 aangeduide transporten inzake het onder 1 ten laste gelegde;


het onder 2 3 en 4 ten laste gelegde.





4.4

Het oordeel van de rechtbank



Omdat in de zaken van verdachte en de medeverdachten voor een groot deel dezelfde overwegingen worden gehanteerd en de medeverdachten deels dezelfde achternamen hebben zal de rechtbank in de navolgende bewijsoverwegingen de medeverdachten steeds (voor zover bekend) bij hun volledige voornamen en achternamen noemen op de wijze waarop ze zijn gedagvaard. 



De rechtbank zal gelet op de samenhang van de ten laste gelegde feiten en ten behoeve van de leesbaarheid van het vonnis eerst de verdenking ten aanzien van deelneming aan een criminele organisatie bespreken. 




Feit 4 - Deelneming aan een criminele organisatie 




Uit de bevindingen van de uitgevoerde observaties in onderling verband en in samenhang bezien met de inhoud van de onderschepte postpakketten en de in de diverse woningen aangetroffen goederen en geldbedragen volgt naar het oordeel van de rechtbank dat sprake is geweest van een groep personen die zich - als inpakker en/of chauffeur en/of verzender - in wisselende samenstellingen in de periode van begin november 2018 tot en met 2 maart 2021 gezamenlijk en intensief bezig heeft gehouden met het naar het buitenland verzenden van postpakketten met daarin telkens een verborgen hoeveelheid verdovende middelen of ketamine. 
De rechtbank acht daartoe redengevend dat:



uit observaties blijkt dat verschillende verdachten persoonlijk contact met elkaar hadden en elkaar regelmatig op dezelfde locaties ontmoetten;


uit onderzoek is gebleken dat voor het aanbieden en verzenden van de postpakketten door de verschillende verdachten in dit opsporingsonderzoek steeds gebruik werd gemaakt van dezelfde Modi Operandi die onder meer bestond uit het telkens aanbieden van meerdere postpakketten (soms) in een kort tijdsbestek op telkens verschillende service-/verzendpunten waarbij gebruik werd gemaakt van een specifieke deklading voor het verbergen van de verdovende middelen met name wantongborden;


een groot deel van de 63 ter verzending aangeboden maar (vervolgens) onderschepte en onderzochte postpakketten een verborgen grote hoeveelheid van (meestal) meerdere kilo’s MDMA (XTC) methamfetamine (Crystal Meth) of ketamine bevatte dan wel (incidenteel) een hoeveelheid cocaïne (450 gram) of LSD-zegels (eenmaal 1.000 LSD-zegels en eenmaal 3.000 LSD-zegels);


tijdens de doorzoekingen op 2 maart 2021 in de woningen


van verschillende verdachten in dit opsporingsonderzoek onder meer grote hoeveelheden MDMA (XTC) en/of methamfetamine (Crystal Meth) en/of ketamine zijn aangetroffen en /of grote contante geldbedragen alsmede diverse verpakkingsmaterialen en (gebruiks)goederen die overeenkomen met de verpakkingsmaterialen van de eerder ter verzending aangeboden postpakketten en met de aangetroffen inhoud daarvan zoals onder meer de wantongborden.


Op grond van de hiervoor weergegeven feiten en omstandigheden stelt de rechtbank vast dat sprake is van een samenwerkingsverband van meerdere personen dat als oogmerk had het uitvoeren van verdovende middelen het uitvoeren van ketamine en het witwassen van de verdiensten van die handel. 



Uit de inhoud van de bewijsmiddelen leidt de rechtbank af dat verdachte een rol heeft gespeeld bij de gedragingen van de organisatie gelet op (onder meer) de in de woning van verdachte aan [adres] aangetroffen goederen de in zijn telefoon aangetroffen verzendbewijzen van postpakketten en de bevindingen van de observaties. Verdachte kan worden aangemerkt als één van de personen die - al dan niet samen met een ander of anderen - werkzaamheden op [adres] heeft uitgevoerd als inpakker en/of verzender.



De rechtbank dient vervolgens de vraag te beantwoorden of verdachte wetenschap had van het oogmerk van de organisatie. De rechtbank overweegt daartoe het volgende.
De bewijsmiddelen geven naar het oordeel van de rechtbank weliswaar inzicht in de feitelijke omstandigheden en de feitelijke gedragingen van de individuele personen (onder meer op grond van de binnen het opsporingsonderzoek uitgevoerde observaties) maar de bewijsmiddelen geven geen of onvoldoende inzicht in het functioneren van de organisatie en evenmin in het functioneren van verdachte en medeverdachten in die organisatie. Niet kan namelijk worden vastgesteld of het bij bepaalde gedragingen om individuele keuzes van individuele verdachten gaat (met eventueel hulp van een of meer medeverdachten) dan wel om gedragingen binnen een organisatie. De rechtbank betrekt daarbij dat in het dossier - behoudens enkele WeChat-berichten - elke vorm van communicatie tussen de verdachten onderling ontbreekt en dat binnen het opsporingsonderzoek 26Coleman onvoldoende aanwijzingen zijn gevonden van een structuur en de wijze waarop de samenwerking binnen de organisatie plaatsvond.De rechtbank is op grond van het voorgaande van oordeel dat het dossier onvoldoende concrete aanwijzingen bevat om vast te kunnen stellen dat verdachte wetenschap had van het bestaan van een criminele organisatie en van het oogmerk van die organisatie.  
De rechtbank acht daarom niet bewezen dat verdachte heeft deelgenomen aan de bedoelde criminele organisatie en zal hem daarvan vrijspreken.







Feit 1 (artikel 2 Opiumwet) en feit 2 (overtreding van de Geneesmiddelenwet)




De rechtbank is van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte het onder 

1. en 2 ten laste gelegde heeft begaan. De rechtbank overweegt daartoe het volgende waarbij allereerst hetgeen hiervoor ten aanzien van feit 4 is overwogen als herhaald en ingelast geldt.


Verdachte is op 2 maart 2021 samen met medeverdachten [medeverdachte 2] en [medeverdachte 10] aangetroffen en aangehouden in de woning aan [adres] .
Bij de doorzoeking van deze woning is op verschillende direct zichtbare en/of algemeen toegankelijke plaatsen in totaal 2.034 gram methamfetamine (Crystal Meth) 4411 gram MDMA en 1353 gram ketamine aangetroffen en in beslag genomen.
De rechtbank merkt in dit verband op dat de in het proces-verbaal forensisch onderzoek bij de in beslag genomen sporendrager vermelde goednummers weliswaar niet overeenkomen met de in het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen vermelde spoornummers maar dat de registratienummers in beide processen-verbaal wel telkens overeenkomen met de  betreffende sporendragers. Deze zijn dusherleidbaar naar het vermelde SIN-nummer in tabel 3.2.1 op pagina 10 van het aanvullend zaaksdossier Relaasproces-verbaal. Anders dan de raadsman ziet de rechtbank geen redenen om te twijfelen aan de NFiDENT-onderzoeksresultaten inzake de in beslag genomen en onderzochte methamfetamine en MDMA. De rechtbank ziet evenmin redenen om te twijfelen aan de uitslag van de indicatieve test van de op 2 maart 2021 in de woning aangetroffen en in beslag genomen hoeveelheid ketamine. Daarbij betrekt de rechtbank ook dat in de verschillende woningen in dit onderzoek en de in beslag genomen postpakketten steeds ketamine is aangetroffen.



Uit onderzochte camerabeelden blijkt onder meer dat verdachte (samen met een ander op 12 november 2018 19 januari 2019 29 september 2019 en 1 oktober 2019 direct betrokken is geweest bij het ter verzending naar het buitenland aanbieden van een postpakket met daarin verborgen een hoeveelheid verdovende middelen.
Het op 12 november 2018 in Den Haag ter verzending aangeboden pakket met bestemming Australië bevatte 5 kilogram MDMA. De deklading bestond uit Ikea-tafelpoten.
Het op 19 januari 2019 in Rotterdam ter verzending aangeboden pakket met bestemming Nieuw Zeeland bevatte 52 kilogram MDMA. De deklading bestond uit pakken koffie. 
Het op 29 september 2019 in Den Haag ter verzending aangeboden pakket met bestemming Verenigde Staten bevatte 5 kilogram MDMA-tabletten. De deklading bestond uit verpakkingen koffiebonen.
Het op 1 oktober 2019 in Den Haag ter verzending aangeboden pakket met bestemming Verenigde Staten bevatte 25 kilogram XTC. De deklading bestond uit verpakkingen koffiebonen.



Door medeverdachte [medeverdachte 11] is verklaard dat hij de opdrachten om postpakketten te verzenden van verdachte kreeg en dat hij dan in de buurt van de Neherkade moest wachten. Verdachte bracht  de postpakketten dan van boven uit de woning aan de Neherkade naar hem toe en betaalde hem voor het inleveren van de postpakketten.
Door medeverdachte [medeverdachte 11] is verder verklaard dat andere personen verdachte “de planner” noemden.



Uit de hiervoor beschreven feiten en omstandigheden in onderling verband en samenhang bezien volgt naar het oordeel van de rechtbank dat verdachte wetenschap had van de aanwezigheid van MDMA amfetamine en ketamine in de woning aan [adres] en betrokken was bij het verzenden van postpakketten met daarin verdovende middelen. 



De rechtbank overweegt ten aanzien van het onder 2 ten laste gelegde in het bijzonder het navolgende.
Op grond van artikel 38 eerste lid van de Geneesmiddelenwet is het verboden om zonder registratie werkzame stoffen te bereiden in te voeren af te leveren uit te voeren dan wel te verhandelen. Blijkens het tweede lid van dit artikel vindt die registratie plaats door  inschrijving in een door Onze Minister bijgehouden register door middel van een door Onze Minister beschikbaar te stellen registratieformulier. 
Uit onderzoek is niet gebleken dat aan verdachte een registratie is afgegeven voor activiteiten met werkzame stoffen als bedoeld in artikel 38 van de Geneesmiddelenwet.



Op grond van het voorgaande acht de rechtbank ook het opzet bewezen op zowel het aanwezig hebben als het afleveren verstrekken vervoeren en naar het buitenland uitvoeren van grote hoeveelheden MDMA en op het aanwezig hebben van cocaïne alsmede op het 

- zonder registratie - aanwezig hebben afleveren verstrekken vervoeren en naar het buitenland uitvoeren van grote hoeveelheden ketamine.



Pleegperiode




Ten aanzien van het onder 1 ten laste gelegde gaat de rechtbank voor wat betreft de  pleegperiode uit van 1 november 2018 als startdatum en ten aanzien van het onder 2 ten last gelegde als startdatum1 januari 2020.




Medeplegen




De rechtbank is tot slot van oordeel dat de hiervoor beschreven gedragingen van verdachte telkens een nauwe en bewuste samenwerking tussen hem en anderen opleveren zodat het ten laste gelegde medeplegen ook kan worden bewezen.




Feit 3- Witwassen 




Bij de doorzoeking van de woning aan [adres] op 2 maart 2021 is een contant geldbedrag van 2.000 euro aangetroffen in een slaapkamerkast. Uit de bewijsmiddelen kan naar het oordeel van de rechtbank niet worden afgeleid dat verdachte wetenschap had van de aanwezigheid van dit geldbedrag in de woning en bovendien gaat het niet om een zodanig groot bedrag dat op voorhand vermoed moet worden dat het van misdrijf afkomstig zou kunnen zijn. 
Gelet hierop is de rechtbank van oordeel dat niet wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte het onder 3 ten laste gelegde heeft begaan zodat hij daarvan dient te worden vrijgesproken.




4.5

De bewezenverklaring 



De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat: 




1.





hij in de periode van 1 november 2018 tot en met 2 maart 2021 te Rotterdam en/of 


Den Haag en/of Amstelveen en/of Amsterdam


althans elders in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen 


meermalen 



- telkens opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht 


telkens als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet en/of


- telkens opzettelijk heeft afgeleverd en/of heeft verstrekt en/of vervoerd en/of


- telkens opzettelijk aanwezig heeft gehad 



een (grote) hoeveelheid van een materiaa1 bevattende MDMA(XTC) en/of 


methamfetamine (Crystal Meth) zijnde telkens een middel als bedoeld in de 


bij de Opiumwet behorende lijst I;




2 . 




hij in de periode van 1 januari 2020 tot en met 2 maart 2021 te Den Haag en/althans (elders) in Nederland


tezamen en in vereniging met een ander of anderen 


meermalen 


telkens opzettelijk zonder registratie een grote hoeveelheid van een werkzame 


stof te 


weten ketamine in voorraad heeft gehad en heeft afgeleverd en heeft 


uitgevoerd.




De rechtbank acht niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.



De in de tenlastelegging voorkomende taal- en/of schrijffouten zijn verbeterd in de bewezenverklaring. De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.






5De strafbaarheid van het bewezen verklaarde


Het bewezen verklaarde is strafbaar gesteld in:

- de artikelen 47 en 55 van het Wetboek van Strafrecht 
- de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet 
- artikel 38 van de Geneesmiddelenwet en
- de artikelen 1 2 en 6 van de Wet op de Economische Delicten.

Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het feit uitsluiten. Het bewezen verklaarde levert op:

Feit 1:

eendaadse samenloop van:
het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en 
het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en 
het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.




Feit 2: 

Het misdrijf: medeplegen van overtreding van een voorschrift gesteld bij artikel 38 van de Geneesmiddelen wet opzettelijk begaan meermalen gepleegd.





6De strafbaarheid van verdachte


Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De rechtbank oordeelt daarom dat verdachte strafbaar is voor het bewezen verklaarde feit.





7De op te leggen straf of maatregel


7.1

De vordering van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd verdachte te veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van 6 jaar. 




7.2

Het standpunt van de verdediging



De raadsman heeft naar voren gebracht in het geval van een bewezenverklaring van een of meer van de transporten een gevangenisstraf tussen de 24 en 36 maanden passend te achten. 




7.3

De gronden voor een straf of maatregel



Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van de gepleegde feiten de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van verdachte zoals die uit het dossier en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. De rechtbank acht daarbij het volgende van belang. 



Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen afleveren verstrekken vervoeren en het opzettelijk aanwezig hebben van grote hoeveelheden MDMA (XTC) en methamfetamine (Crystal Meth) alsmede aan het opzettelijk aanwezig hebben van een hoeveelheid cocaïne.
Door zijn handelwijze heeft verdachte bijgedragen aan de instandhouding van de markt van verdovende middelen. Het is algemeen bekend dat MDMA (XTC) methamfetamine (Crystal Meth) en cocaïne alsmede ketamine voor de gezondheid van personen schadelijke stoffen zijn waaraan de gebruikers gemakkelijk verslaafd raken met alle gevolgen voor de gebruikers en voor de maatschappij van dien zoals het begaan van strafbare feiten die gepleegd worden om aan geld te komen voor de aanschaf van deze drugs waardoor schade en overlast wordt toegebracht aan anderen. Verdachte heeft zich kennelijk niet bekommerd om de gevaren voor de gezondheid van drugsgebruikers en de nadelige gevolgen daarvan voor de maatschappij maar enkel oog heeft gehad voor persoonlijk financieel gewin. De rechtbank rekent hem dit zwaar aan.



Verdachte heeft zich ook schuldig gemaakt aan het opzettelijk aanwezig hebben afleveren en uitvoeren van grote hoeveelheden ketamine zonder over de daartoe vereiste registratie te beschikken. Artikel 38 eerste lid van de Geneesmiddelenwet beoogt de volksgezondheid te beschermen en de legale productieketen van geneesmiddelen te versterken. Het handelen van verdachte belemmert dit doel en kan de volksgezondheid fors beschadigen. Ook dit rekent de rechtbank verdachte aan. 

Bij het bepalen van de strafmaat heeft de rechtbank voor wat betreft de bewezen verklaarde Opiumwetmisdrijven de Landelijke Oriëntatiepunten Vakinhoud Strafrecht (LOVS) als uitgangspunt genomen en daarbij gelet op zijn betrokkenheid bij het verzenden van een groot aantal postpakketten en de overige mate van betrokkenheid bij de bewezen verklaarde feiten.



De rechtbank heeft verder acht geslagen op een uittreksel uit de justitiële documentatie van verdachte van 24 februari 2022 waaruit volgt dat verdachte (in Nederland) niet eerder niet in aanraking is geweest met politie en/of justitie. 
Alles afwegend acht de rechtbank in dit geval oplegging van een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 54 maanden met aftrek overeenkomstig artikel 27 Sr passend en geboden. 
Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat aan verdachte voorwaardelijke invrijheidsstelling wordt verleend als bedoeld in artikel 6:2:10 van het Wetboek van Strafvordering.



7.5

De in beslag genomen voorwerpen



7.5.1.

Standpunt van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd tot verbeurdverklaring van het op de beslaglijst vermelde geldbedrag van € 2.00000.




7.5.2.

Standpunt van de verdediging



De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat het geldbedrag niet onder verdachte in beslag genomen is. 




7.5.3

Het oordeel van de rechtbank



De rechtbank gelast de bewaring ten behoeve van de rechthebbende(n) van het 
geldbedrag van  € 2.00000 nu verdachte zal worden vrijgesproken van het onder 3 ten laste 
gelegde en niet is komen vast te staan wie als eigenaar van dit geld kan worden 
aangemerkt.







8De toegepaste wettelijke voorschriften


De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op artikel 57 Sr.





9De beslissing


De rechtbank:




Bewezenverklaring



- verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder 3 en 4 is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;
- verklaart bewezen dat verdachte het onder 1 en 2 ten laste gelegde heeft begaan zoals hierboven omschreven;
- verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



strafbaarheid feiten


- verklaart het bewezen verklaarde strafbaar;
- verklaart dat het bewezen verklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:



Feit 1:

eendaadse samenloop van:
het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en 
het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en 
het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.




Feit 2: 

Het misdrijf: medeplegen van overtreding van een voorschrift gesteld bij artikel 38 van de Geneesmiddelen wet opzettelijk begaan meermalen gepleegd.




strafbaarheid verdachte


- verklaart verdachte strafbaar voor het bewezen verklaarde;



straf


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 54 (vierenvijftig) maanden; 
- bepaalt dat de tijd die verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.



de in beslag genomen voorwerpen


- gelast de bewaring ten behoeve van de rechthebbende(n) van het op de (in kopie aan dit vonnis gehechte) beslaglijst vermelde geldbedrag van € 2.00000.
Dit vonnis is gewezen door mr. D. ten Boer voorzitter mr. S.H. Peper en N.J.C. Monincx  rechters in tegenwoordigheid van H. Kamp griffier en is in het openbaar uitgesproken op 21 april 2022.



Buiten staat

Mr. S.H. Peper en mr. N.J.C. Monincx zijn niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.




 Wanneer hierna wordt verwezen naar mappen en pagina’s zijn dit mappen/pagina’s uit het dossier van de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie met de aanduiding 26Coleman / LEFC920002-865. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bladzijden van het Algemeen Dossier (AD) en Zaaksdossiers (ZD) van de in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakte processen-verbaal.


 Relaasproces-verbaal pagina 19 t/m 148


 Proces-verbaal van bevindingen doorzoeking Neherkade LEFC92002-773 pagina 695-699; Proces-verbaal van bevindingen [adres]  LEFC920002-771 pagina 700-703;Proces-verbaal aangetroffen goederen LEFC920002-804 pagina 704-705; Proces-verbaal  FO [adres]  pagina 706-729;  Zaaksdossier aanvulling Relaasproces-verbaal met als bijlage Proces-verbaal PL2600-20200114005-11 pagina 2451-2456


 Relaasproces-verbaal pagina 1920 80 81 84-88


 Proces-verbaal LEFC920002-1199 Camerabeelden [bedrijf 2]  pagina 1069-1072; Proces-verbaal LEFC92002-1194 Camerabeelden [bedrijf 1]  pagina 27-31


 Proces-verbaal LEFC91602-1938 Onderzoek CC073301885NL pagina 1128-1132; Proces-verbaal lEFC916020-1830 Camerabeelden [bedrijf 3]  pagina 1133-1141


 Proces-verbaal LEFC16020-1916 Onderzoek pakket CC076769102NL pagina 1137-1141 en Proces-verbaal LEFC916020-1825 Camerabeelden [bedrijf 4]  pagina 1142-1146


 Relaasproces-verbaal pagina 25; Proces-verbaal van verhoor [medeverdachte 11]  pagina 1969-1975


 Zaaksdosier aanvulling Relaasproces-verbaal pagina 12

