




RECHTBANK GELDERLAND




Team strafrecht



Zittingsplaats Zutphen



Parketnummer	: 05/980636-13
Datum uitspraak	: 24 april 2015



Tegenspraak




vonnis van de meervoudige kamer




in de zaak van




de officier van justitie bij het Functioneel Parket




tegen





          [verdachte]
        
geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] wonende te [adres] [woonplaats]



raadsman	: B.J. Schadd advocaat te Arnhem.



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting
van 10 april 2015.






1De inhoud van de tenlastelegging


Aan verdachte is ten laste gelegd dat:


1. zij verdachte op of omstreeks 14 mei 2013 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk valse en/of vervalste en/of wederrechtelijk vervaardigde merken te weten:
- schoeisel van de/het merk(en) Ugg en/of Louis Vuitton en/of Burberry en/of Gucci; en/of
- parfums van de/het merk(en) Versace en/of Armani en/of Chanel en/of Viktor&Rolf en/of Calvin Klein en/of Escada en/of Gucci; en/of
- kleding van de/het merk(en) Burberry en/of Adidas en/of Ugg en/of Armani en/of Polo Ralph Lauren en/of Nickelson en/of Björn Borg en/of Gucci en/of Guess en/of Louis Vuitton en/of Chanel; en/of
- tassen van de/het merk(en) Gucci en/of Burberry en/of Ugg en/of Prada en/of Chanel; en/of
- horloges van de/het merk(en) Hublot en/of Rolex en/of Louis Vuitton en/of Chanel en/of Armani en/of Guess
in voorraad heeft gehad;

2. zij verdachte op of omstreeks 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen negen althans een of meer wapen(s) van categorie II onder 5° te weten
(telkens) een voorwerp waarmee door een elektrische stroomstoot personen weerloos kunnen worden gemaakt of pijn kan worden toegebracht voorhanden heeft gehad (bijlage AH-007);

3. zij verdachte op of omstreeks 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen vier althans een of meer wapen(s) van categorie II onder 6° te weten (telkens) voorwerp(en) bestemd voor het treffen van personen met (een) giftige en/of verstikkende en/of weerloosmakende en/of traanverwekkende stof(fen) voorhanden heeft gehad te weten (een) (spuit)busje(s) pepperspray (bijlagen AH-007 en AH-008);

4. zij verdachte op of omstreeks 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een of meer (vuur)wapen(s) van categorie III te weten:
- een enkelloops hagelgeweer merk Winchester model 37a kaliber 28 (bijlage AH-009); en/of
- een gaspistool merk Röhm model Vektor CP1 kaliber 9mm (bijlage AH-010); en/of
- een alarm-/startpistool merk Röhm model RG3 kaliber 6mm Flobert Platz (bijlage AH-011); en/of
- een gaspistool merk Blow model F92 kaliber 9mm P.A.K. (bijlage AH-012); en/of
munitie van categorie III te weten:
- 199 althans een of meer patronen kaliber 9mm P.A.K. (bijlage AH010); en/of
- 8 althans een of meer hagelpatronen merk Nouvelle Cartoucherie kaliber 9mm randvuur  (bijlage AH-013)
voorhanden heeft gehad;

5. zij verdachte op of omstreeks 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad in een pand aan het [adres] 2.586 gram in elk geval een handelshoeveelheid hennep en/of delen daarvan in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal hennep zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II;

6. zij verdachte op of omstreeks 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen al dan niet opzettelijk professioneel vuurwerk te weten:
- 4 althans een of meer vuurpijlen (artikelnaam Joker1 artikelnummer 4027);en/of
- 5 althans een of meer stuks knalvuurwerk (artikelnaam Super Cobra 2G) voorhanden heeft gehad terwijl zij verdachte geen persoon met gespecialiseerde kennis als bedoeld in het Vuurwerkbesluit was.


Voor zover er in de tenlastelegging kennelijke taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn die fouten verbeterd. Verdachte is daardoor niet in zijn verdediging geschaad.




2.	Overwegingen ten aanzien van het bewijs





Het standpunt van de officier van justitie




De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat al de tenlastegelegde feiten wettig en overtuigend kunnen worden bewezen. 




Het standpunt van de verdediging




Aangegeven is dat de verdediging direct voorafgaand aan de terechtzitting overleg heeft gehad met de officier van justitie. In dit overleg heeft de officier van justitie haar voorgenomen strafeis kenbaar gemaakt. De verdediging heeft aangegeven zich in die strafmaat te kunnen vinden. Gelet hierop heeft de verdediging zich ter terechtzitting gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.




Beoordeling door de rechtbank 





Ten aanzien van alle feiten




Verdachte woonde op 14 mei 2013 samen met haar partner [medeverdachte] op het adres [adres] te Apeldoorn. Op die datum zijn in die woning diverse (hieronder nader gespecificeerde) goederen aangetroffen. 



De rechtbank gaat er in beginsel van uit dat indien partners samenwonen ieder van hen de volledig vrije toegang tot de woning heeft. Daarnaast neemt de rechtbank aan ook bij gebreke van een betwisting door verdachte(n) op dit punt dat de aldaar aangetroffen goederen in beginsel aan hen beiden toebehoorden. 



Nu in de onderhavige zaak op het onderdeel medeplegen geen verweer is gevoerd is de rechtbank van oordeel dat verdachte de hieronder genoemde goederen (met uitzondering van de goederen onder feit 5 genoemd) tezamen en in vereniging met [medeverdachte] voorhanden heeft gehad voor zover zulks ten laste is gelegd. 




Ten aanzien van feit 1




Op 14 mei 2013 zijn op diverse plaatsen in de woning van verdachte de volgende goederen aangetroffen:

- schoeisel van de merken Ugg Louis Vuitton Burberry en Gucci; 
- parfums van de merken Versace Armani Chanel Viktor&Rolf Calvin Klein Escada en Gucci;
- kleding van de merken Burberry Adidas Ugg Armani Polo Ralph Lauren Nickelson Björn Borg Gucci Guess Louis Vuitton en Chanel;
- tassen van de merken Gucci Burberry Ugg Prada en Chanel en
- horloges van de merken Hublot Rolex Louis Vuitton Chanel Armani en Guess.


Namens een aantal bedrijven is aangifte gedaan van vervalsing van merken. Een controleur van React heeft vastgesteld dat de inbeslaggenomen goederen vervalsingen zijn van producten van de rechthebbenden mede op grond van de inferieure kwaliteit van de gebruikte materialen de onjuiste labels en de gebrekkige afwerking van de producten. [medeverdachte] heeft verklaard dat hij nep merkkleding in huis had. Verdachte heeft desgevraagd verklaard dat de kleding schoenen en parfum restanten van [betrokkene] zijn daarbij kennelijk doelend op [betrokkene] tegen wie het onderzoek in eerste instantie was gericht.



Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen is de rechtbank van oordeel dat het onder feit 1 tenlastegelegde wettig en overtuigend kan worden bewezen verklaard. 




Ten aanzien van de feiten 2 3 en 4




Op 14 mei 2013 zijn op diverse plaatsen in de woning van verdachte en haar partner aangetroffen:
	vallend onder de categorie II onder 5° van de Wet wapens en munitie (WWM):
	- negen stroomstootwapens;
vallend onder de categorie II onder 6° van de WWM:
	- vier (spuit)busjes pepperspray;
	vallend onder de categorie III van de WWM:
- een enkelloops hagelgeweer merk Winchester model 37a kaliber 28;
- een gaspistool merk Röhm model Vektor CP1 kaliber 9mm; 
- een alarm-/startpistool merk Röhm model RG3 kaliber 6mm Flobert Platz en
- een gaspistool merk Blow model F92 kaliber 9mm P.A.K.; 
vallend onder munitie van categorie III:
- 199 patronen kaliber 9mm P.A.K. en
- 8 althans een of meer hagelpatronen merk Nouvelle Cartoucherie kaliber 9mm randvuur.



Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen is de rechtbank van oordeel dat het onder de feiten 2 3 en 4 tenlastegelegde wettig en overtuigend kan worden bewezen verklaard. 






Ten aanzien van feit 5




Uit het dossier volgt dat de (tenlastegelegde) hennep op de zolder van de woning van verdachte tussen twee stellages in een blauwe sporttas is aangetroffen. [medeverdachte] heeft verklaard dat hem de tas in bewaring is gegeven dat hij de tas op zolder heeft gelegd en verdachte niet van de aanwezigheid van deze drugs wist (p. 204). 



Gelet hierop en op de omstandigheid dat nergens anders in de woning druggerelateerde goederen zijn aangetroffen is de rechtbank van oordeel dat niet kan worden bewezen dat verdachte deze drugs voorhanden heeft gehad. Zij zal dan ook van dit feit worden vrijgesproken.  




Ten aanzien van feit 6




Op 14 mei 2013 zijn op de zolder van de woning van verdachte vier vuurpijlen (Joker 1) en in een kastje op de overloop van de eerste verdieping vijf stuks knalvuurwerk (Super Cobra 2G) aangetroffen. Dit vuurwerk is gekwalificeerd als professioneel vuurwerk.



Gesteld noch gebleken is dat verdachte een persoon met gespecialiseerde kennis omtrent dit soort vuurwerk was. 



Gelet op hetgeen hiervoor is overwogen is de rechtbank van oordeel dat het onder feit 6 tenlastegelegde wettig en overtuigend kan worden bewezen verklaard. 






3Bewezenverklaring


Naar het oordeel van de rechtbank is wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder de feiten 1 tot en met 4 en 6 tenlastegelegde heeft begaan te weten dat: 


1. zij verdachte op 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk valse en/of vervalste en/of wederrechtelijk vervaardigde merken te weten:
- schoeisel van de merken Ugg en Louis Vuitton en Burberry en Gucci; en
- parfums van de merken Versace en Armani en Chanel en Viktor&Rolf en Calvin Klein en Escada en Gucci; en
- kleding van de merken Burberry en Adidas en Ugg en Armani en Polo Ralph Lauren en Nickelson en Björn Borg en Gucci en Guess en Louis Vuitton en Chanel; en
- tassen van de merken Gucci en Burberry en Ugg en Prada en Chanel; en
- horloges van de merken Hublot en Rolex en Louis Vuitton en Chanel en Armani en Guess
in voorraad heeft gehad;

2. zij verdachte op 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een ander negen wapens van categorie II onder 5° te weten telkens een voorwerp waarmee door een elektrische stroomstoot personen weerloos kunnen worden gemaakt of pijn kan worden toegebracht voorhanden heeft gehad (bijlage AH-007);

3. zij verdachte op 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een ander vier wapens van categorie II onder 6° te weten telkens voorwerpen bestemd voor het treffen van personen met (een) giftige en/of verstikkende en/of weerloosmakende en/of traanverwekkende stof(fen) voorhanden heeft gehad te weten spuitbusjes pepperspray (bijlagen AH-007 en AH-008);

4. zij verdachte op 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een ander een of meer (vuur)wapens van categorie III te weten:
- een enkelloops hagelgeweer merk Winchester model 37a kaliber 28 (bijlage AH-009); en
- een gaspistool merk Röhm model Vektor CP1 kaliber 9mm (bijlage AH-010); en
- een alarm-/startpistool merk Röhm model RG3 kaliber 6mm Flobert Platz (bijlage AH-011); en
- een gaspistool merk Blow model F92 kaliber 9mm P.A.K. (bijlage AH-012); en
munitie van categorie III te weten:
- 199 patronen kaliber 9mm P.A.K. (bijlage AH010); en
- 8 hagelpatronen merk Nouvelle Cartoucherie kaliber 9mm randvuur  (bijlage AH-013)
voorhanden heeft gehad;

6. zij verdachte op 14 mei 2013 te Apeldoorn tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk professioneel vuurwerk te weten:
- 4 vuurpijlen (artikelnaam Joker1 artikelnummer 4027); en
- 5 stuks knalvuurwerk (artikelnaam Super Cobra 2G) voorhanden heeft gehad terwijl zij verdachte geen persoon met gespecialiseerde kennis als bedoeld in het Vuurwerkbesluit was.


Wat meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard is niet bewezen. Verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.






4De kwalificatie van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde levert op:




Ten aanzien van feit 1:


Het medeplegen van het opzettelijk in voorraad hebben van valse vervalste of wederrechtelijk vervaardigde merken.





Ten aanzien van de feiten 2 en 3 telkens:


Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie terwijl het feit is begaan met betrekking tot een wapen van categorie II meermalen gepleegd. 





Ten aanzien van feit 4


Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie terwijl het feit is begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III meermalen gepleegd. 





Ten aanzien van feit 6


Medeplegen van overtreding van een voorschrift gesteld krachtens artikel 9.2.2.1 van de Wet milieubeheer opzettelijk begaan. 







5De strafbaarheid van het feit


De feiten zijn strafbaar.






6De strafbaarheid van de verdachte


Verdachte is strafbaar nu geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit.






7Overwegingen ten aanzien van straf en/of maatregel



Het standpunt van de officier van justitie 




De officier van justitie heeft geëist dat verdachte ter zake van het tenlastegelegde zal worden veroordeeld tot een geheel voorwaardelijke taakstraf voor de duur van 100 uren te vervangen door 50 dagen hechtenis met een proeftijd van twee jaren. 




Het standpunt van de verdediging




De verdediging heeft zich gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank. 




Beoordeling door de rechtbank  




De rechtbank heeft bij de bepaling van de op te leggen straf gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard de omstandigheden waaronder dit is begaan mede gelet op de persoon en de omstandigheden van de verdachte zoals van een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken waarbij onder meer is gelet op het uittreksel uit het algemeen documentatieregister gedateerd 11 februari 2015.



Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan diverse misdrijven. Zij heeft een forse hoeveelheid valse merkkleding stroomstootwapens pepersprays vuurwapens munitie en vuurwerk voorhanden gehad. Zij heeft een rol gespeeld in het verhandelen van valse merkkleding. Met het verhandelen van deze goederen als ware het echte merkkleding heeft verdachte schade aan de betreffende rechthebbenden toegebracht. Uit het dossier blijkt dat verdachte reeds lange tijd met deze illegale handel bezig was. Gelet op de grote hoeveelheid illegale goederen aangetroffen op diverse plaatsen in de woning ontstaat het beeld dat verdachtes (gezins-) leven in grote mate in het teken stond van deze illegale handel. Dit neemt de rechtbank verdachte zeer kwalijk. Met het voorhanden hebben van de bovengenoemde wapens en vuurwerk draagt verdachte bij aan de verboden handel in dergelijke goederen en daarmee aan gevoelens van onveiligheid en overlast in de samenleving. 



De rechtbank houdt rekening met het ontbreken van eerdere veroordelingen en met de omstandigheid dat na 13 mei 2013 geen nieuwe veroordelingen hebben plaatsgevonden. Tevens houdt de rechtbank bij het bepalen van de straf rekening met de vrijspraak voor het voorhanden hebben van hennep. De door de officier van justitie gevorderde straf doet naar het oordeel van de rechtbank echter onvoldoende recht aan de ernst van deze zaak en de rol van verdachte daarin. Daarbij komt dat zeker in vergelijking met andere door het openbaar ministerie aangedragen zaken geen sprake is van een oude zaak zoals door de officier van justitie ter zitting is opgemerkt. 



De rechtbank acht een straf zoals hierna op te leggen passend en geboden.






8De toegepaste wettelijke bepalingen


De beslissing is gegrond op de artikelen:



10 14a 14b 14c 22c 22d 47 57 91 337 van het Wetboek van Strafrecht;


2 26 en 55 van de Wet wapens en munitie;


1a 2 en 6 van de Wet op de economische delicten;


9.2.2.1 van de Wet milieubeheer en


1.2.2 van het Vuurwerkbesluit.







9De beslissing


De rechtbank:



	spreekt verdachte vrij van het feit 5 tenlastegelegde;



	verklaart bewezen dat verdachte het tenlastegelegde zoals vermeld onder punt 3 heeft begaan;



	verklaart niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven bewezen is verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij;



	verstaat dat het aldus bewezenverklaarde oplevert de strafbare feiten zoals vermeld onder punt 4;



	verklaart verdachte hiervoor strafbaar;


 veroordeelt verdachte wegens het bewezenverklaarde tot:een gevangenisstraf voor de duur van 3 (drie) maanden;

 bepaalt dat deze gevangenisstraf niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten wegens niet nakoming van de voorwaarde:- dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd die op twee jaren wordt bepaald niet zal schuldig maken aan een strafbaar feit;

 veroordeelt verdacht voorts tot: een taakstraf gedurende 120 (honderdtwintig uren) met bevel dat indien deze straf niet naar behoren wordt verricht vervangende hechtenis zal worden toegepast voor de duur van 60 (zestig) dagen.












Dit vonnis is gewezen door mr. M.J. Ouweneel voorzitter mr. S. Kropman en mr. M.J.C. Pieterse rechters in tegenwoordigheid van mr. C. Aalders griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 24 april 2015.












































 Het bewijs is terug te vinden in het in de wettelijke vorm door verbalisant [verbalisant] van de Belastingdienst/FIOD opgemaakte proces-verbaal dossiernummer 52169 gesloten op 25 juli 2013 en in de bijbehorende in wettelijke vorm opgemaakte processen-verbaal en overige schriftelijke bescheiden tenzij anders vermeld. De vindplaatsvermeldingen verwijzen naar de pagina’s van het doorgenummerde dossier tenzij anders vermeld.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte] p. 195.


 Bijlagen bij het aanvullend proces-verbaal met dossiernummer 52169 en code-nummer OPV-001 te weten: het proces-verbaal inventarisatie inbeslaggenomen goederen genummerd AH-024 en bijlagen genummerd AH-024a AH-024b en AH-024c.


 Bijlage bij het aanvullend proces-verbaal met dossiernummer 52169 en code-nummer OPV-001A te weten: Aangifte/kenmerk SNB-REACT: 130704NL genummerd AH-026-1 pagina 2.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte] p. 195.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 41 en 42.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 84 en proces‑verbaal van bevindingen p. 89.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 84 en 85 en proces-verbaal van bevindingen p. 89 en 90.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 35 en proces-verbaal WWM p. 95.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 35 en proces-verbaal WWM p. 104.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 34 en proces-verbaal WWM p. 117-118.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 34 en proces-verbaal WWM p. 124.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 34 en 35 en proces-verbaal WWM p. 105.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 35 en proces-verbaal WWM p. 132.


 Relaasproces-verbaal p. 22 en proces-verbaal van bevindingen en overdracht p. 33.


 Bijlage bij het aanvullend proces-verbaal met dossiernummer 52169 en code-nummer OPV-001 te weten: een proces-verbaal van onderzoek aan inbeslaggenomen vuurwerk genummerd AH-031 p. 2 en de daarbij behorende bijlagen genummerd AH-031B en AH-031C.

