
Parketnummer: P-2021/00640	
Zaaknummer: 	294 van 2021
Uitspraak:	22 juli 2021 		Tegenspraak

Vonnis van dit Gerecht 


in de strafzaak tegen de verdachte:




[verdachte]

geboren op [geboortedatum] in Aruba
wonende in Aruba 
thans gedetineerd in het huis van bewaring in Aruba.





Onderzoek van de zaak




Het onderzoek ter openbare terechtzitting heeft plaatsgevonden op 2 juli 2021. 



De verdachte is verschenen bijgestaan door zijn raadsman mr. C.F.K.J. Lejuez advocaat in Aruba. 



De officier van justitie mr. E.D. Schwengle heeft ter terechtzitting gevorderd dat het Gerecht het ten laste gelegde bewezen zal verklaren en de verdachte daarvoor zal veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van achttien (18) maanden waarvan zes (6) maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee (2) jaren met aftrek van voorarrest.



De raadsman heeft een strafmaatverweer gevoerd. 




Tenlastelegging




Aan de verdachte is ten laste gelegd:



dat hij op of omstreeks 21 januari 2021 in Aruba tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk een hoeveelheid cocaïne (van ongeveer 15496 gram althans 7753 gram) zijnde cocaïne een stof als bedoeld in artikel 1 eerste lid van de Landsverordening verdovende middelen heeft uitgevoerd afgeleverd vervoerd en in bezit en/of aanwezig heeft gehad.




Formele voorvragen




Het Gerecht stelt vast dat de dagvaarding geldig is dat het bevoegd is tot kennisneming van de zaak dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.




Bewezenverklaring




Het Gerecht acht - op grond van de hierna weergegeven bewijsmiddelen en de nadere bewijsoverwegingen in onderling verband en samenhang beschouwd - wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan met dien verstande:



dat hij op of omstreeks 21 januari 2021 in Aruba tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk een hoeveelheid cocaïne (van ongeveer 15496 gram althans 7753 gram) zijnde cocaïne een stof als bedoeld in artikel 1 eerste lid van de Landsverordening verdovende middelen heeft uitgevoerd afgeleverd vervoerd en in bezit en/of aanwezig heeft gehad.




Bewijsmiddelen




Het Gerecht grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de hierna volgende bewijsmiddelen zijn vervat en redengevend zijn voor de bewezenverklaring.



* Bijlage 3 Een geschrift van 21 januari 2021 van de Aruba Preclearance Operations U.S. Customs and Border Protection voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant [verbalisant 1] Supervisor: 



On January 21 2021 at 13:30 CBP officers at the Reina Beatrix Airport in Oranjestad Aruba encountered [verdachte] citizen and resident who presented himself at the Aruba Preclearance Port of Entry. [verdachte] was flying on American Airlines # 1028 destined to Miami Florida.
[verdachte] was referred to secondary for inspection and it was determined that his two co-travelers were admitted cocaine swallowers. [medeverdachte 1] and [medeverdachte 2] both of whom were referred to Aruba Customs today via separate referral letter indicated that [verdachte] also swallowed narcotics at the same time and place. [verdachte] was turned over to Aruban Customs for further processing for probable cause of being an internal drug carrier. 



* Bijlage 5 Een proces-verbaal van inbeslagname 60 slikkerbolletjes d.d. 26 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant -zakelijk weergegeven-:



Op 21 januari 2021 werd op de luchthaven van Aruba Aeropuerto International Reina Beatrix als verdacht van overtreding van artikel 3 c.q. 11c van de Landsverordening Verdovende Middelen aangehouden de verdachte [medeverdachte 2]. 
In de periode van 21 tot en met 26 januari 2021 had het onderzoeksteam uit handen van de dienstdoende Chef van Dienst van de politiewacht Santa Cruz 60 slikkerbolletje ontvangen die de verdachte [medeverdachte 2] had ontlast.



* Bijlage 7 Een proces-verbaal van inbeslagname 70 slikkerbolletjes d.d. 27 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant -zakelijk weergegeven-:



Op 21 januari 2021 werd op de luchthaven van Aruba Aeropuerto International Reina Beatrix als verdacht van overtreding van artikel 3 c.q. 11c van de Landsverordening Verdovende Middelen aangehouden de verdachte [verdachte]. 
In de periode van 21 tot en met 26 januari 2021 had het onderzoeksteam uit handen van de dienstdoende Chef van Dienst van de politiewacht Santa Cruz 70 slikkerbolletje ontvangen die de verdachte [verdachte] had ontlast.



* Bijlage 9 Een proces-verbaal van inbeslagname 10 slikkerbolletjes d.d. 22 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant - zakelijk weergegeven-:



Op 21 januari 2021 werd op de luchthaven van Aruba Aeropuerto International Reina Beatrix als verdacht van overtreding van artikel 3 c.q. 11c van de Landsverordening Verdovende Middelen aangehouden de verdachte [medeverdachte 1]. 
Op 22 januari 2021 heb ik verbalisant uit handen van de dienstdoende Chef van Dienst van de politiewacht Santa Cruz 10 slikkerbolletje ontvangen die de verdachte [medeverdachte 1] had ontlast.



* Bijlage 12 Proces-verbaal van beschrijving wegen en testen d.d. 27 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant -zakelijk weergegeven-:



[medeverdachte 2] had 60 slikkerbolletjes vanuit zijn lichaam bij de politiewacht ontlast c.q. verwijderd. 




Wegen en testen

De 60 bolletjes werden gezamenlijk op een geijkte fijn weger gewogen. 










Aantal bolletjes


Totaal gewicht




60


6641 gram








Fieldtest










TESTEN




Soort


Reactie




Cocaïne


Positief blauw







* Bijlage 14 Proces-verbaal van beschrijving wegen en testen d.d. 27 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant -zakelijk weergegeven:



[verdachte] had 70 slikkerbolletjes vanuit zijn lichaam bij de politiewacht ontlast c.q. verwijderd. 




Wegen en testen

De 70 bolletjes werden gezamenlijk op een geijkte fijn weger gewogen. 









Aantal bolletjes


Totaal gewicht




70


7753 gram








Fieldtest










TESTEN




Soort


Reactie




Cocaïne


Positief blauw







* Bijlage 16 Proces-verbaal van beschrijving wegen en testen d.d. 27 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant -zakelijk weergegeven-:



[medeverdachte 1] had 10 slikkerbolletjes vanuit zijn lichaam bij de politiewacht ontlast c.q.  verwijderd. 




Wegen en testen

De 10 bolletjes werden gezamenlijk op een geijkte fijn weger gewogen. 









Aantal bolletjes


Totaal gewicht




10


1102 gram








Fieldtest










TESTEN




Soort


Reactie




Cocaïne


Positief blauw







* Bijlage 53 Proces-verbaal van ontvangst uitdraai “America Airlines” d.d. 24 mei 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant -zakelijk weergegeven:



Op 10 maart 2021 werd door de officier van justitie een vordering tot het verstrekken van gegevens betreffende alle informatie van de reistickets ten name van de verdachten:
[verdachte] geboren op [geboortedatum] 
[medeverdachte 2] geboren op [geboortedatum] en 
[medeverdachte 1] geboren op [geboortedatum].




Ontvangst Uitdraai

Op 21 mei 2021 verstrekte de Program Manager Ticket sales Center een uitdraai via mail van alle informatie van de reistickets ten name van de voorgenoemde verdachten.




Bevinding 

Uit een verricht onderzoek aan voornoemde verkregen uitdraai is het volgende gebleken;

- dat alle drie reistickets ten name van de voornoemde verdachten op 14 januari 2021 te 14:32 uur werden gekocht bij het kantoor van American Airlines gelegen te Sun Plaza;
- dat alle drie reisticket met contant geld werden betaald
- dat alle drie reisticket dezelfde reisroute hadden namelijk Aruba-Miami (21 januari 2021) Miami- Aruba (25 januari 2021).


* Bijlage 25 Proces-verbaal van 2de verklaring verdachte van 24 maart 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de [medeverdachte 2] -zakelijk weergegeven:



We hadden afgesproken dat zodra we in Miami waren iedereen zijn bolletjes moest schoonmaken en hierna aan [medeverdachte 1] overhandigen. [medeverdachte 1] zou hierna deze aan de eigenaar overhandigen om betaald te worden. Zodra hij het geld zou hebben gekregen zou hij ons gedeelte betalen. 
[medeverdachte 1] zou een hoeveelheid slikken maar hij kon dat niet doen. Toen hij bij mijn garage was had hij tegen mij gezegd dat hij een hoeveelheid bolletjes in zijn anus had geduwd. Ik denk dat [verdachte] 70 bolletjes had ingeslikt. 
Aan mij werd $ 60- per bolletje beloofd dus in totaal ongeveer $ 3.600-.



* De verklaring van de verdachte op 2 juli 2021 afgelegd tijdens het onderzoek ter terechtzitting voor zover inhoudende -zakelijk weergegeven-:



Ik ben me ervan bewust van wat ik gedaan heb ik voel me slecht en heb mijn lesje geleerd. Ik heb bij de US Customs bekend dat ik bolletjes heb geslikt. Ik heb 70 slikkerbolletjes van totaal 7753 gram cocaïne geslikt. Ik was de koerier (mula). Ik weet niets van geld. Ik zou van [medeverdachte 1] geld krijgen. Er werd tegen mij gezegd dat hoe meer ik slik hoe beter. [medeverdachte 1] kwam met de bolitas. 



* Bijlage 28 Proces-verbaal van verklaring verdachte van 27 januari 2021 voor zover inhoudende als verklaring van de verdachte [verdachte] -zakelijk weergegeven-:



[medeverdachte 1] heeft de bolletjes bij de garage van [medeverdachte 2] gebracht. Hij zei dat het om cocaïne ging. Ik was daar samen met [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1]. [medeverdachte 2] en ik hebben daar geslikt. [medeverdachte 1] probeerde te slikken maar hij moest overgeven. Hij zei dat hij het thuis verder zou proberen. Ik heb niet geteld hoeveel ik had geslikt. Ik heb [medeverdachte 1] verschillende keren gevraagd hoeveel ik zou verdienen. Hij zei hoe meer ik slik hoe meer ik betaald zou worden maar hij heeft nooit gezegd hoeveel precies. [medeverdachte 1] had tegen ons gezegd dat we 1 dag in Miami zouden blijven en daar zouden we de bolletjes ontlasten. De volgende dag zouden we naar Orlando gaan. De bolletjes moesten in Miami blijven. 





Strafbaarheid en kwalificatie van het bewezen verklaarde




Het bewezenverklaarde levert op:



Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met artikel 3 eerste lid onder A van de Landsverordening verdovende middelen
strafbaar gesteld bij artikel 11 van deze Landsverordening juncto artikel 1:123 van het Wetboek van Strafrecht van Aruba. 



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluiten.




Strafbaarheid van de verdachte




Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluiten. 



De verdachte is daarom strafbaar voor het hiervoor bewezen verklaarde.




Oplegging van straf 




Bij de bepaling van de op te leggen straf wordt gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezen verklaarde is begaan op de mate waarin de gedraging aan de verdachte te verwijten is en op de persoon van de verdachte zoals een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen. Daarbij wordt rekening gehouden met de ernst van het bewezen verklaarde in verhouding tot andere strafbare feiten zoals die onder meer tot uitdrukking komt in de straffen die voor soortgelijke feiten worden opgelegd.



Verdachte heeft zich samen met de twee medeverdachten schuldig gemaakt aan de opzettelijke uitvoer van 1.5496 gram cocaïne. Gelet op de hoeveelheid cocaïne is het duidelijk dat deze bestemd was voor de handel. Van cocaïne is algemeen bekend dat deze heel verslavend is en voor de gezondheid van gebruikers daarvan zeer schadelijk en in sommige gevallen zelfs levensgevaarlijk kan zijn. Het gebruik van en de handel in verdovende middelen gaat bovendien veelal gepaard met vermogens- en andere vormen van criminaliteit. Dit vormt dus een bedreiging voor de samenleving in die zin dat hij de volksgezondheid bedreigt en gepaard gaat met diverse vormen van criminaliteit. Aan dergelijke handel medewerking verlenen op welke wijze dan ook is laakbaar en kan verdachte worden aangerekend. 



Naar het oordeel van het Gerecht kan gelet op de ernst van het bewezen verklaarde niet worden volstaan met een andere of lichtere sanctie dan een straf die een onvoorwaardelijke vrijheidsbeneming met zich brengt.



Het Gerecht houdt er rekening mee dat verdachte de strafbare feiten heeft bekend en dat hij zoals blijkt uit het uittreksel uit het algemene documentatieregister betreffende de verdachte van 2 juni 2021 niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke strafbare feiten. 



Het Gerecht is na dit een en ander te hebben afgewogen tot de slotsom gekomen dat een gevangenisstraf met een voorwaardelijk deel passend en geboden is. De verdachte zal daartoe dan ook worden veroordeeld.  




In beslag genomen voorwerpen




Aan de orde zijn voorts de onder de verdachte in beslag genomen en nog niet teruggegeven voorwerpen. 




Onttrekking aan het verkeer

De verdovende middelen zijn vatbaar voor onttrekking aan het verkeer nu het (ongecontroleerde) bezit ervan in strijd is met de wet. 





Toepasselijke wettelijke voorschriften




De op te leggen straf is behalve op de reeds aangehaalde wettelijke voorschriften gegrond op de artikelen 1:19 1:20 1:61 1:62 1:74 en 1:75 van het Wetboek van Strafrecht van Aruba zoals deze luidde(n) ten tijde van het bewezen verklaarde. 






BESLISSING


Het Gerecht:



verklaart wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde feit zoals hiervoor bewezen geacht heeft begaan; 



verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



kwalificeert het bewezen verklaarde als hiervoor omschreven;



verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en de verdachte daarvoor strafbaar;



veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de achttien (18) maanden;



bepaalt dat een gedeelte van deze straf groot zes (6) maanden niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten omdat de verdachte zich voor het einde van een proeftijd welke hierbij wordt bepaald op twee (2) jaren aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt;



beveelt dat de tijd die door de verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht;



beveelt de onttrekking aan het verkeer van de in beslag genomen en nog niet teruggegeven verdovende middelen;




Dit vonnis is gewezen door de rechter mr. N.K. Engelbrecht bijgestaan door mevrouw M.V. Alvarez (zittingsgriffier) en op 22 juli 2021 in tegenwoordigheid van de griffier uitgesproken ter openbare terechtzitting van het Gerecht in Aruba.











uitspraakgriffier:







Hierna wordt tenzij anders vermeld telkens verwezen naar ambtsedige - en door de desbetreffende verbalisant(en) in wettelijke vorm opgemaakte - processen-verbaal en overige geschriften die als bijlagen zijn opgenomen in het op 28 mei 2021 door de verbalisant [verbalisant 2] brigadier 1ste klasse op ambtseed opgemaakt en gesloten eindproces-verbaal van het Korps Politie Aruba (Divisie Centrale Recherche unit Georganiseerde Criminaliteit) geregistreerd onder proces-verbaalnummer A-25/21 en de onderzoeksnaam “DRIE”. 

