

RECHTBANK OVERIJSSEL
Afdeling Strafrecht 
Meervoudige kamer


Zittingsplaats Zwolle



Parketnummer: 08/963500-18 (P)
Datum vonnis: 18 september 2018




Vonnis op tegenspraak in de zaak van de officier van justitie tegen:





				[verdachte]
				geboren op [geboortedatum] 1986 te [geboorteplaats] 
				voorheen wonende te [woonplaats 1] 
				thans wonende te [woonplaats 2] . 






1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 
3 juli 2018 en 4 september 2018. 



De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie 
mr. Y. Oosterhof en van hetgeen door verdachte en de raadsman mr. P.W. Szymkowiak advocaat te Maastricht naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er kort en zakelijk weergegeven op neer dat verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan:



(medeplegen van) het opzettelijk aanwezig hebben van 3.78805 gram MDMA en/of 1.04092 gram amfetamine en/of 2.62293 gram en/of 19 pillen XTC;


(medeplegen van) het opzettelijk aanwezig hebben van ongeveer 3.27679 gram hennep.




Voluit luidt de tenlastelegging aan verdachte dat:




1.


zij op of omstreeks 10 januari 2018 in de gemeente Maastricht (locaties [adres 1] en



          [adres 2] ) tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 


opzettelijk


aanwezig heeft gehad


378805 gram MDMA en/of


104092 gram amfetamine en/of


262293 gram en/of 19 pillen XTC bevattende MDMA en/of MDEA en/of MMDA


en/of MDA en/of N-ethyl MDA en/of N-hydroxy MDA en/of


384 gram PMMA en/of MDMA en/of


in elk geval (telkens) een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine en/of


MDMA en/of MDEA en/of MMDA en/of MDA en/of N-ethyl MDA en/of N-hydroxy


MDA en/of PMMA zijnde amfetamine en/of MDMA en/of MDEA en/of MMDA


en/of MDA en/of N-ethyl MDA en/of N-hydroxy MDA en/of PMMA (telkens) een


middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen


krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;





2.


zij op of omstreeks 10 januari 2018 in de gemeente Maastricht (locaties [adres 1] 



          [adres 2] ) tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans


alleen


opzettelijk


aanwezig heeft gehad


ongeveer 327679 gram


hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram hennep zijnde hennep een


middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen


krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.






3De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.





4De bewijsoverwegingen


4.1

Het standpunt van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd verdachte te veroordelen ter zake van het onder 1 en 2 tenlastegelegde.




4.2

Het standpunt van de verdediging



De verdediging heeft (primair) ten aanzien van het onder 1 en 2 tenlastegelegde geconcludeerd dat vrijspraak moet volgen op grond van het ontbreken van de wetenschap bij verdachte omtrent de in de woning en de garagebox aangetroffen hoeveelheden verdovende middelen. 
De verdediging heeft subsidiair ten aanzien van het onder 1 en 2 tenlastegelegde geconcludeerd dat een bewezenverklaring kan volgen voor het opzettelijk aanwezig hebben van een hoeveelheid verdovende middelen.




4.3

Het oordeel van de rechtbank




Inleiding 

Medeverdachte [medeverdachte]  partner/vriend van verdachte is eind 2016 in het kader van het onderzoek 26Maywood in beeld gekomen als frequent wisselaar van grote hoeveelheden bitcoins met vermoedelijk een illegale herkomst tegen contant geld. 
Uit observaties van medeverdachte [medeverdachte] is onder meer gebleken dat hij op 2 maart 2017 en 22 december 2017 diverse enveloppen heeft gepost aan geadresseerden buiten Nederland welke enveloppen als inhoud verdovende middelen bleken te bevatten waaronder XTC-pillen en/of MDMA en/of speedpasta en/of amfetamine. 
Bij de doorzoekingen op 10 januari 2018 zijn in de woning van verdachte waar ook medeverdachte [medeverdachte] woonde/verbleef een hoeveelheid XTC en 1.02956 gram amfetamine aangetroffen alsmede diverse goederen die gebruikt kunnen worden ten behoeve van de handel in drugs. In de garagebox van verdachte zijn onder meer 10 dozen met verzenddozen verzendenveloppen en ander verpakkingsmateriaal aangetroffen alsmede XTC-pillen en hennep. 




Feiten 1 en 2




De rechtbank is van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte het onder 1 en 2 tenlastegelegde feit heeft begaan. De rechtbank overweegt daartoe het volgende. 



De rechtbank stelt vast dat tijdens de doorzoeking van de woning van verdachte alwaar ook medeverdachte [medeverdachte] al langere tijd woonde/verbleef op diverse plaatsen in die woning met uitzondering van het toilet voor het oog direct zichtbaar meerdere verdovende middelen en meerdere daarop betrekking hebbende voorwerpen alsmede (onder meer) verpakkingsmateriaal enveloppen en postzegels zijn aangetroffen.
De rechtbank acht in dit verband redengevend dat verdachte blijkens een op 1 maart 2017 uitgevoerde observatie medeverdachte [medeverdachte] heeft geholpen met het in de woning brengen van meerdere dozen verpakkingsmateriaal van de “ [website] ”. 
De rechtbank acht voorts redengevend dat verdachte kort na aanvang van de doorzoeking op 10 maart 2018 op het whatsapp-bericht “en niks zegge” van de moeder van medeverdachte [medeverdachte] heeft gereageerd met “nei zeker neet”.
Op grond van voornoemde feiten en omstandigheden en in onderling verband en samenhang bezien met de door medeverdachte [medeverdachte] gedurende tenminste bijna een jaar gedreven handel in drugs door middel van verzending van verdovende middelen per post acht de rechtbank de door [medeverdachte] ter terechtzitting van 4 september 2018 als getuige afgelegde verklaring - kort samengevat inhoudende - dat hij ervoor zorgde dat verdachte niets meekreeg van zijn drugshandel en dat hij ervoor zorgde dat de in haar woning aanwezige verdovende middelen voor haar niet zichtbaar waren ongeloofwaardig. 
De rechtbank is op grond van het vorenoverwogene van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte opzettelijk samen met medeverdachte [medeverdachte] de in de woning aan het [adres 1] te Maastricht aangetroffen verdovende middelen aanwezig heeft gehad zodat voor wat betreft alle op voornoemde locatie aangetroffen verdovende middelen sprake is van medeplegen.
Voor wat betreft de in de garagebox aan de [adres 2] aangetroffen verdovende middelen kan naar het oordeel van de rechtbank op grond van de inhoud van de voorhanden zijnde bewijsmiddelen niet worden uitgesloten dat verdachte daarvan geen wetenschap heeft gehad. De rechtbank acht op dit onderdeel dan ook onvoldoende bewijs voorhanden dat sprake is van medeplegen en zal verdachte daarvan vrijspreken.




4.4

De bewezenverklaring 



De rechtbank acht op grond van voornoemde bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen dat: 




1.


zij op 10 januari 2018 in de gemeente Maastricht (locatie [adres 1] ) tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk aanwezig heeft gehad


hoogstens 3.78805 gram MDMA en


1.02956 gram amfetamine en


2.62293gram en/of 19 pillen XTC bevattende MDMA en/of MDEA en/of MMDA


en/of MDA en/of N-ethyl MDA en/of N-hydroxy MDA


zijnde amfetamine en MDMA en MDEA en MMDA en MDA en N-ethyl MDA en N-hydroxy 


MDA en PMMA telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 


dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;





2.


zij op 10 januari 2018 in de gemeente Maastricht (locatie [adres 1] ) tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk aanwezig heeft gehad (ongeveer) 18379 gram hennep  zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II.




De rechtbank acht niet bewezen wat aan verdachte onder 1 en 2 meer of anders is ten laste gelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.



Indien in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze verbeterd. De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.






5De strafbaarheid van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde is strafbaar gesteld in de artikelen 2 3 10 en 11 van de Opiumwet. Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Het bewezenverklaarde levert op:




feit 1:

het misdrijf: 
medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.




feit 2:

het misdrijf: 
medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder C van de Opiumwet gegeven verbod.







6De strafbaarheid van verdachte


Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De rechtbank oordeelt daarom dat verdachte strafbaar is voor de bewezenverklaarde feiten. 





7De op te leggen straf of maatregel


7.1

De vordering van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd verdachte terzake van de tenlastegelegde feiten te veroordelen tot een gevangenisstraf voor de tijd van 18 maanden waarvan 6 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaar.




7.2

Het standpunt van de verdediging



De verdediging heeft vrijsprak bepleit en heeft geen strafmaatverweer gevoerd.




7.3

De gronden voor een straf of maatregel



Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van de gepleegde feiten de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van verdachte zoals die uit het dossier waaronder de omtrent verdachte uitgebrachte reclasseringsrapportage en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. De rechtbank acht daarbij het volgende van belang. 



Verdachte heeft samen met haar partner/vriend (grote) hoeveelheden harddrugs alsmede softdrugs (hennep) voorhanden gehad. Harddrugs als XTC en amfetamine vormen een ernstig gevaar voor de volksgezondheid en het gebruik ervan is tevens belastend voor de samenleving vanwege de daarmee gepaard gaande gepleegde criminaliteit van zowel de kant van de toeleveranciers als van de kant van de gebruikers. Het bezit daarvan moet dan ook krachtig worden bestreden. Door het voorhanden hebben van grote voor de verkoop bestemde hoeveelheden harddrugs en het voorhanden hebben van softdrugs heeft verdachte bovendien een bijdrage geleverd aan de illegale handel in verdovende middelen. De handel in verdovende middelen leidt tot verschillende ernstige vormen van criminaliteit. Verdachte heeft daarvoor geen oog gehad en heeft de wetenschap van de in de haar woning voorhanden zijnde verdovende middelen kennelijk zonder protest geaccepteerd.
De rechtbank houdt ten voordele van verdachte rekening met de omstandigheid dat verdachte niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke feiten. De rechtbank houdt voorts rekening met de omstandigheid dat oplegging van de door de officier van justitie gevorderde grotendeels onvoorwaardelijke gevangenisstraf grote negatieve gevolgen zal hebben voor de persoonlijke situatie van verdachte.  De rechtbank acht dat onwenselijk gelet op de door haar reeds ondervonden gevolgen van deze strafzaak waaronder onder meer opzegging van de huurovereenkomst van haar toenmalige woning.
De rechtbank acht alles afwegende in dit geval een taakstraf van 240 uur alsmede een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de tijd van 6 maanden met een proeftijd van 3 jaar passend en geboden.








8De toegepaste wettelijke voorschriften


De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op de artikelen 14a 14b 14c 22c 22d 47 en 57 Sr.





9De beslissing


De rechtbank:




bewezenverklaring


- verklaart bewezen dat verdachte het onder 1 en 2 tenlastegelegde heeft begaan zoals hierboven omschreven;
- verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder 1 en 2 meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



strafbaarheid feit


- verklaart het bewezenverklaarde strafbaar;
- verklaart dat het bewezenverklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:



feit 1:

het misdrijf: 
medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod.




feit 2:

het misdrijf: 
medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder C van de Opiumwet gegeven verbod.




strafbaarheid verdachte


- verklaart verdachte strafbaar voor het onder 1 en 2 bewezenverklaarde;



straf


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 6 (zes) maanden; 
- bepaalt dat deze gevangenisstraf in zijn geheel niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten. De rechter kan de tenuitvoerlegging gelasten indien verdachte zich voor het einde van de proeftijd van 3 (drie) jaren schuldig maakt aan een strafbaar feit;
- veroordeelt verdachte tot een taakstraf bestaande uit het verrichten van onbetaalde arbeid voor de duur van 240 (tweehonderdveertig) uren;
- beveelt voor het geval dat verdachte de taakstraf niet naar behoren verricht dat vervangende hechtenis zal worden toegepast voor de duur van 120 dagen.


Dit vonnis is gewezen door mr. D.E. Schaap voorzitter mr. R.M. van Vuure en mr. B.T.C. Jordaans rechters in tegenwoordigheid van H. Kamp griffier en is in het openbaar uitgesproken op 18 september 2018.




Buiten staat

Mr. Van Vuure voornoemd is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.




 het proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming (inzake woning [adres 1] te Maastricht) met bijlagen van verbalisant [verbalisant] ;


 het proces-verbaal sporenonderzoek (inzake woning [adres 1] te Maastricht) van verbalisanten [verbalisant] en [verbalisant] ;


het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen (inzake aangetroffen goederen woning [adres 1] te Maastricht) van verbalisant [verbalisant] ;


het NFI-rapport Identificatie van veelvoorkomende drugs d.d. 15 mei 2018;


het NFI-rapport Identificatie van veelvoorkomende drugs d.d. 8 mei 2018;


het proces-verbaal van observatie (inzake bevindingen en waarneming van verdachte en medeverdachte [verdachte] op 1 maart 2017) van verbalisanten RN 292 RN 281 RN 297 RN 186 KL005678 en KL006401;


het proces-verbaal bevindingen (inzake bevindingen en waarnemingen tijdens de doorzoeking woning [adres 1] te Maastricht) van verbalisant [verbalisant] ;


 de foto van  het scherm van de mobiele telefoon van medeverdachte [verdachte]  waarop als whatsapp-berichten onder meer staan vermeld: “en niks zegge” en “nei zeker neet”;

