

afdeling strafrecht
parketnummer: 23-000301-18 
datum uitspraak: 20 augustus 2019 


TEGENSPRAAK 


Verkort arrest van het gerechtshof Amsterdam gewezen op het hoger beroep ingesteld tegen het vonnis van de politierechter in de rechtbank Amsterdam van 29 januari 2018 in de strafzaak onder de parketnummers 13-142198-17 en 15-820345-16 (TUL) tegen:




        [verdachte]
      
geboren te [geboortedatum]  
adres: [woonplaats] .


Onderzoek van de zaak


Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep van 6 augustus 2019 en overeenkomstig het bepaalde bij artikel 422 tweede lid van het Wetboek van Strafvordering naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting in eerste aanleg.



Namens de verdachte is tegen voormeld vonnis hoger beroep ingesteld.



Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaat-generaal en van hetgeen door de verdachte en de raadsvrouw naar voren is gebracht.





Tenlastelegging


Gelet op de in eerste aanleg door de rechtbank toegelaten wijziging is aan de verdachte ten laste gelegd dat:



hij op of omstreeks 27 juli 2017 te Amsterdam in elk geval in Nederland opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 10 althans een of meer tabletten in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA en/of een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of 111 gram cocaïne in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde MDMA en/of heroïne en/of cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zal het hof deze verbeterd lezen. De verdachte wordt daardoor niet in de verdediging geschaad.








Vonnis waarvan beroep


Het vonnis waarvan beroep zal worden vernietigd omdat het hof tot een andere beslissing komt dan de politierechter.





Bewezenverklaring


Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan met dien verstande dat: 



hij op 27 juli 2017 te Amsterdam opzettelijk aanwezig heeft gehad 10 tabletten bevattende MDMA en 111 gram van een materiaal bevattende cocaïne.



Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.



Het bewezen verklaarde is gegrond op de feiten en omstandigheden die in de bewijsmiddelen zijn vervat zoals deze na het eventueel instellen van beroep in cassatie zullen worden opgenomen in de op te maken aanvulling op dit arrest.





Strafbaarheid van het bewezen verklaarde


Geen omstandigheid is aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezen verklaarde levert op:

opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.






Strafbaarheid van de verdachte


Geen omstandigheid is aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte ten aanzien van het bewezen verklaarde uitsluit zodat de verdachte strafbaar is.





Oplegging van straf


De politierechter in de rechtbank Amsterdam heeft de verdachte voor het in eerste aanleg bewezen verklaarde veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van twee weken.



De advocaat-generaal heeft gevorderd dat de verdachte voor het ten laste gelegde zal worden veroordeeld tot een taakstraf voor de duur van 140 uren subsidiair 70 dagen hechtenis.



De raadsvrouw heeft verzocht een geldboete op te leggen dan wel een lagere taakstraf dan door de advocaat-generaal is gevorderd. Daartoe heeft zij aangevoerd dat de verdachte een kleine hoeveelheid drugs voor eigen gebruik aanwezig heeft gehad dat artikel 63 van het Wetboek van Strafrecht van toepassing is en dat de verdachte zicht heeft op een baan en daarnaast naar België moet reizen om voor zijn kind te zorgen. 



Het hof heeft in hoger beroep de op te leggen straf bepaald op grond van de ernst van het feit en de omstandigheden waaronder dit is begaan en gelet op de persoon van de verdachte. Het hof heeft daarbij in het bijzonder het volgende in beschouwing genomen.



De verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het opzettelijk aanwezig hebben van 111 gram van een stof bevattende cocaïne en tien tabletten bevattende MDMA. De hoeveelheden overschrijden de gebruikershoeveelheid van 05 gram en duiden anders dan de raadsvrouw stelt niet op enkel eigen gebruik. Harddrugs vormen een ernstig gevaar voor de volksgezondheid en het gebruik ervan is bezwarend voor de samenleving niet in de laatste plaats vanwege de daarmee gepaard gaande criminaliteit. 



Blijkens een de verdachte betreffend uittreksel uit de Justitiële Documentatie van 6 augustus 2019 is hij eerder ter zake van Opiumwet-delicten onherroepelijk veroordeeld hetgeen in zijn nadeel weegt.



Het hof acht alles afwegende een taakstraf van na te melden duur passend en geboden.





Beslag


Het hof zal overeenkomstig de vordering van de advocaat-generaal de teruggave aan de verdachte gelasten van de onder hem in beslag genomen mobiele telefoon.





Toepasselijke wettelijke voorschriften


De op te leggen straf is gegrond op de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet en de artikelen 22c 22d en 63 van het Wetboek van Strafrecht.



Deze wettelijke voorschriften worden toegepast zoals geldend ten tijde van het bewezen verklaarde.





Vordering tenuitvoerlegging


Het openbaar ministerie heeft de tenuitvoerlegging gevorderd van de bij vonnis van de politierechter in de rechtbank Haarlem van 31 mei 2016 opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van twee maanden. Deze vordering is in hoger beroep opnieuw aan de orde.



De advocaat-generaal heeft verzocht de vordering af te wijzen.



De raadsvrouw heeft zich hierbij aangesloten.



Het hof acht termen aanwezig om de vordering tot tenuitvoerlegging af te wijzen nu uit het verhandelde ter terechtzitting is gebleken dat bij onherroepelijk vonnis van de politierechter in de rechtbank Amsterdam van 26 juni 2019 de proeftijd is verlengd met één jaar.






BESLISSING


Het hof:



Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht:



Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan.



Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.



Verklaart het bewezen verklaarde strafbaar kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.



Veroordeelt de verdachte tot een taakstraf voor de duur van 60 (zestig) uren indien niet naar behoren verricht te vervangen door 30 (dertig) dagen hechtenis.



Gelast de teruggave aan de verdachte van het in beslag genomen nog niet teruggegeven voorwerp te weten:
1 STK Telefoontoestel.



Wijst af de vordering van de officier van justitie in het arrondissement te Amsterdam van 9 oktober 2017 strekkende tot tenuitvoerlegging van de bij vonnis van de politierechter in de rechtbank Haarlem van 31 mei 2016 parketnummer 15-820345-16 voorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf voor de duur van twee maanden.




Dit arrest is gewezen door de meervoudige strafkamer van het gerechtshof Amsterdam waarin zitting hadden mr. A.E. Kleene-Krom mr. M.M. van der Nat en mr. M. Senden in tegenwoordigheid van mr. S.L.D. Vriend griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van dit gerechtshof van 20 augustus 2019.



mr. A.E. Kleene-Krom en de griffier zijn buiten staat dit arrest te ondertekenen.




=========================================================================


          […]
        







