




RECHTBANK ZEELAND-WEST-BRABANT




Strafrecht



Zittingsplaats: Breda



parketnummers: 02/820566-18 + 02/665413-18  




vonnis van de meervoudige kamer van 19 juni 2019




in de strafzaak tegen 





          [verdachte]
        

geboren te [geboorteplaats] op [geboortedag] 1963
thans gedetineerd te PI Zuid West Dordrecht
raadsman mr. Buntsma advocaat te Breda





1Onderzoek van de zaak

De zaak is inhoudelijk behandeld op de zitting van 29 mei 2019 en 19 juni 2019 waarbij de officier van justitie mr. De Graaf en de verdediging hun standpunten kenbaar hebben gemaakt.
Ter zitting zijn overeenkomstig artikel 285 van het Wetboek van Strafvordering de zaken onder voormelde parketnummers gevoegd.





2De tenlastelegging
De tenlastelegging is gewijzigd overeenkomstig artikel 314a van het Wetboek van Strafvordering. Verdachte staat met inachtneming hiervan terecht ter zake dat



Parketnummer 02/820566-18




1.
hij op of omstreeks 16 augustus 2018 en/of 29 augustus 2018 te Tilburg in elk
geval in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans
alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad:
(aan het [adres 1] d.d.16 augustus 2018 aldaar:)

-  ( circa) 1015 gram in elk geval een hoeveelheid Crystal methamfetamine
en/of
-  27 in elk geval een aantal XTC pillen en/of
-  ( circa) 250 milliliter (zijnde 23 buisjes met rode/roze vloeistof en 27

buisjes met blauwe vloeistof) in elk geval een hoeveelheid MDMA vloeistof
en/of amfetamine en/of

-  ( circa) 873 gram MDMA kristallen/brokken
(aan de [adres 2] d.d. 16 en/of 29 augustus 2018 aldaar:)
- ( circa) 564 gram in elk geval een hoeveelheid methamfetamine en/of
- ( circa) 3275 milliliter (zijnde 500 buisjes met rode vloeistof en 155

buisjes met blauwe vloeistof) in elk geval een hoeveelheid MDMA vloeistof
en/of amfetamine en/of

- ( circa) 446 gram amfetamine(pasta)


zijnde telkens (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
MDMA en/of metamfetamine en/of amfetamine en/of XTC zijnde (een) middel(en)
vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens
het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
art 2 ahf/ond C Opiumwet
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht
art 10 lid 3 Opiumwet



2.
hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 01 april 2018
tot en met 15 augustus 2018 te Tilburg in elk geval in Nederland tezamen en
in vereniging met een of meer anderen althans alleen telkens opzettelijk
heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of
afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd
in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad een of meer
hoeveelhe(i)d(en) Crystal metamfetamine
in elk geval telkens (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
Crystal metamfetamine en/of MDMA en/of metamfetamine
en/of amfetamine zijnde Crystal metamfetamine en/of MDMA en/of metamfetamine
en/of amfetamine in elk geval (telkens) (een) middel(en)
vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens
het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
van die wet;
art 2 ahf/ond B Opiumwet
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht
art 10 lid 4 Opiumwet



3.
hij op of omstreeks 16 augustus 2018 en/of 29 augustus 2018 te Tilburg tezamen
en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit
bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten
het opzettelijk telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren
verstrekken  vervoeren en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van
crystal methamfetamine en/of amfetamine en/of tenamfetamine in elk geval een
hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of amfetamine en/of
tenamfetamine zijnde methamfetamine en/of amfetamine en/of tenamfetamine
(een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te
bereiden en/of te bevorderen (op het adres [adres 1] en/of op het adres

        [adres 2] aldaar) meerdere voorwerpen en/of stoffen zijnde:

- ( grote) hoeveelheden APAA (611 gram) en/of pseudoefedrine (6259 gram) en/of
piperonal propyleenglycol acetaal (10.000 milliliter) en/of
- laboratoriumglaswerk en/of maatbekers en/of jerrycans

voorhanden heeft/hebben gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s)
wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd
was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);
art 10a lid 1 ahf/sub 3 alinea Opiumwet
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht
art 10 lid 4 Opiumwet
art 10 lid 5 Opiumwet
4.
hij op of omstreeks 16 augustus 2018 te Tilburg
een wapen en/of munitie van categorie III onder 1 van de Wet wapens en
munitie te weten: een pistool van het merk Walther type PPK-L kaliber 7.65
en/of 7 patronen (kaliber 7.65 mm) zijnde een vuurwapen in de vorm van een
pistool en/of munitie voorhanden heeft gehad;
art 26 lid 1 Wet wapens en munitie



5.
hij op of omstreeks 16 augustus 2018 en/of 29 augustus 2018 te Tilburg
een of meerdere wapen(s) en/of munitie van categorie III onder 1 van de Wet
wapens en munitie te weten:

- een kogelgeweer van het merk Marlin kaliber 444 en/of
- een semi-automatisch kogelgeweer van het merk Ruger model 10/22 kaliber
.22 lr en/of
- een kogelgeweer van het merk Steyr-Daimler Puch AG model Steyr Mannlicher
match kaliber .308 Win en/of
- een (grote) hoeveelheid munitie (diverse merken en kaliber) w.o:
- 6 stuks eenheidspatronen kaliber .38 super +P Remington-Peters en/of
- 16 stuks eenheidspatronen kaliber .38 Special Sellier & Bellot en/of
- 13 stuks eenheidspatronen kaliber 765 mm FN en/of
- 123 stuks eenheidspatronen kaliber 9 mm Luger Companhia Brasileira de
cartuchos en/of
- 141 stuks eenheidspatronen kaliber 765 mm Browning Geco en/of
- 50 stuks eenheidspatronen kaliber 9 mm court Sellier & bellot en/of
- 43 stuks eenheidspatronen kaliber .22 Winchester Western

zijnde een of meerdere vuurwapen(s) in de vorm van een geweer en/of munitie
voorhanden heeft gehad;
art 26 lid 1 Wet wapens en munitie



6.
hij op enig(e) tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 01 april 2018 tot
en met 16 augustus 2018 in elk geval op of omstreeks 16 augustus 2018 te
Tilburg althans in Nederland
een voorwerp te weten: een geldbedrag groot (circa) 25.59510 euro heeft
verworven en/of voorhanden gehad
terwijl hij wist dat dat voorwerp geheel of gedeeltelijk onmiddellijk
afkomstig was uit enig eigen misdrijf;
art 420bis.1 Wetboek van Strafrecht



7.
hij in of omstreeks de periode van 01 januari 2013 tot en met 16 augustus 2018
te Tilburg en/of elders in Nederland
van het plegen van witwassen een gewoonte heeft/hebben gemaakt althans zich
schuldig heeft/hebben gemaakt aan (schuld)witwassen
immers heeft hij verdachte toen en daar (telkens) (krachtens die gewoonte)
meermalen (via zijn bankrekeningnummer [rekeningnummer] )
(telkens) een of meer voorwerp(en) en/of een of meer geldbedrag(en) te weten
(onder meer)

- een geldbedrag van 890113 euro ( [naam 1] ) en/of
- een geldbedrag van 5109 euro ( [naam 2] ) en/of
- een geldbedrag van 6715 euro ( [naam 6] ) en/of
- een geldbedrag van 1497249 euro ( [naam 3] ) en/of
- een geldbedrag van 41920 euro ( [naam 4] ) en/of
- een geldbedrag van 715931 euro ( [naam 5] ) en/of
- een geldbedrag van 112609 euro ( [naam 7] ) en/of
- een geldbedrag van 1270 euro ( [naam 8] ) en/of
- een geldbedrag van 31112 euro (diverse supermarkten e.a.) en/of
- een geldbedrag van 89 euro (restaurants) en/of
- een geldbedrag van 5812 euro (tankstations) en/of
- een geldbedrag van 331910 euro (kosten verblijf buitenland) en/of
- een geldbedrag van 729 euro (kosten [naam 9] ) en/of
- een geldbedrag van 174314 euro (betaald aan [naam 10] ) en/of
- een geldbedrag van 3150 euro (betaald aan [naam 11] ) en/of
- een geldbedrag van 550 euro (betaald aan [naam 12] bromfietsen) en/of
- een personenauto (Fiatkenteken [kenteken 1] ) of een bedrag van 4500 euro en/of
- ( telkens) een geldbedrag van 375 euro (zijnde de maandelijkse huur van het
adres [adres 3] Tilburg) en/of
- een geldbedrag van 32.466 74 euro  in elk geval een (groot) geldbedrag ten
behoeve van te betalen boodschappen voor levensonderhoud en/of
- een geldbedrag van 19612 euro ( [naam 13] ) en/of
- een geldbedrag van 108544 euro ( [naam 14] ) en/of
- een geldbedrag van 7643 euro ( [naam 15] ) en/of
- een geldbedrag van 95395 euro ( [naam 16] )

in elk geval een of meerdere (grote) geldbedrag(en) omgezet en/of van dat/die
(genoemde) voorwerp(en) en geldbedrag(en) gebruik gemaakt terwijl hij en/of
zijn mededader(s) wist(en) althans redelijkerwijs moest(en) vermoeden dat
dat/die voorwerp(en) - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was/waren uit
enig misdrijf;
art 420bis lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht




Parketnummer 02/665413-18




hij op of omstreeks 16 augustus 2018 te Tilburg een wapen van categorie II onder 7 van de Wet wapens en munitie te weten: een scherfhandgranaat (type M75P3) zijnde een voorwerp bestemd voor het treffen van personen of zaken door vuur of door middel van ontploffing voorhanden heeft gehad;
art 26 lid 1 Wet wapens en munitie





3De voorvragen

De dagvaarding is geldig.
De rechtbank is bevoegd.
De officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging. 
Er is geen reden voor schorsing van de vervolging.








4De beoordeling van het bewijs

4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht de ten laste gelegde feiten wettig en overtuigend bewezen en baseert zich daarbij op:



de goederen die in beslag zijn genomen bij de doorzoeking op 16 augustus 2018 op het adres [adres 1] te Tilburg;


de goederen die in beslag zijn genomen bij de doorzoeking op 16 en 29 augustus 2018 op het adres [adres 2] te Tilburg;


een notitie met betrekking tot het productieproces aangetroffen in de woning van verdachte;


de camerabeelden in en om de woning aan het [adres 1] te Tilburg en in het bedrijfspand aan de [adres 2] te Tilburg;


de processen-verbaal van observaties;


de deskundigenrapporten betreffende het onderzoek aan de aangetroffen verdovende middelen;


de processen-verbaal betreffende het onderzoek aan de aangetroffen wapens en munitie;


de deels bekennende verklaring van verdachte;


het proces-verbaal van bevindingen met betrekking tot de vervaardiging van methamfetamine door middel van de “rode fosfor-methode”


de resultaten uit het financieel onderzoek.




4.2


Het standpunt van de verdediging

Met betrekking tot de bij verdachte aangetroffen wapens en munitie heeft de verdediging aangevoerd dat verdachte het onder 4 genoemde vuurwapen de Walther PPK-L 7.65 met bijbehorende munitie voorhanden heeft gehad ter bescherming van zichzelf en dat dat feit dan ook bewezen kan worden. 
Met betrekking tot de wapens en munitie aangetroffen in het leer-atelier aan de [adres 2] te Tilburg is door de verdediging aangevoerd dat deze wapens en munitie tijdelijk bij hem waren gedumpt en vervolgens niet meer werden opgehaald. De raadsman is van mening dat dit moet worden gezien als het bewaren voor derden en dat dat iets anders is dan eigen bezit. Het feit kan volgens de raadsman derhalve wel bewezen worden verklaard maar hij heeft verzocht bij de bepaling van de strafmaat rekening te houden met het gegeven dat verdachte de wapens en munitie voorhanden had maar dat die feitelijk niet in eigendom aan verdachte toebehoorden.
Met betrekking tot de verdovende middelen is de verdediging van mening dat de rechtbank op onderdelen niet tot een bewezenverklaring kan komen van de ten laste gelegde feiten. Met betrekking tot een aantal van de aangetroffen stoffen is door de verdediging aangevoerd dat de keten van bewijs tussen de aangetroffen stoffen en het uiteindelijke onderzoek door het NFI wordt onderbroken en dat daarom niet wettig en overtuigend bewezen kan worden dat alle onderzochte stoffen die in de woning van verdachte en in het pand aan de [adres 2] te Tilburg werden aangetroffen ook stoffen waren die onder de Opiumwet vallen.
Voor wat betreft het onder 2 ten laste gelegde heeft de verdediging aangevoerd dat niet bewezen kan worden dat verdachte zelf drugs heeft bereid bewerkt verwerkt of verkocht en dat hij daarom van dat feit moet worden vrijgesproken.
Ook met betrekking tot het onder 3 tenlastegelegde heeft de verdediging aangevoerd dat niet vast is komen te staan dat een bepaalde aangetroffen stof ook daadwerkelijk door het NFI is getest dit omdat ook met betrekking tot de onder 3 genoemde stoffen de keten van het aantreffen van die stoffen tot aan het onderzoek door het NFI is onderbroken. Daarom moet verdachte ook van het onder 3 tenlastegelegde worden vrijgesproken.
Betreffende het onder 6 aangetroffen geldbedrag van € 25.59510 heeft de verdediging een schrijven van de [naam 5] overgelegd waaruit volgens de verdediging kan worden afgeleid dat verdachte en zijn partner [naam 10] twee verzekeringspolissen hebben afgekocht voor een bedrag van € 16.300=. Daarnaast had verdachte volgens de verdediging nog inkomsten door middel van de verkoop uit zijn leer-atelier. De verdediging is daarom van mening dat het aangetroffen geldbedrag niet afkomstig is uit enig misdrijf en dat verdachte daarom van dit feit moet worden vrijgesproken.
Ook met betrekking tot het onder 7. Tenlastegelegde witwassen is door de verdediging aangevoerd dat verdachte zijn inkomsten betrok uit het leer-atelier. Voorts is aangevoerd dat verdachte moet worden ontslagen van alle rechtsvervolging. De verdediging heeft gesteld dat bij een bewezenverklaring van de tenlastegelegde drugsdelicten vastgesteld kan worden dat alle in de tenlastelegging genoemde geldbedragen onmiddellijk afkomstig zijn uit eigen misdrijf. Omdat volgens de verdediging de gedragingen van verdachte niet gericht zijn geweest op het daadwerkelijk verbergen of verhullen van de criminele herkomst van die geldbedragen kunnen de bedragen zoals genoemde onder 7 op de tenlastelegging niet worden gekwalificeerd als witwassen.



4.3

Het oordeel van de rechtbank



1.	De aanleiding voor het onderzoek


Door de politie is het onderzoek “Lotus” gestart onder andere op grond van door de TCI verstrekte informatie in april 2018 dat [verdachte] (hierna telkens aangeduid als [verdachte] . of verdachte) onder andere Chrystal Meth verkoopt en daarbij gebruikt maakt van het bedrijf van zijn zoon [naam 17] (hierna telkens aangeduid als [naam 17] ). Daarnaast was er nog een MMA-melding en lag bij de politie nog oude informatie betreffende een door [verdachte] gehuurde loods te Helvoirt waar blauwe vaten met een onbekende vloeistof zouden hebben gestaan en in welke loods de lucht van synthetische drugs werd waargenomen. Tijdens dit onderzoek “Lotus” werd door het onderzoeksteam gebruik gemaakt van diverse BOB-middelen en bij het uitluisteren van de telefoontap werd geconstateerd dat op 29 mei 2018 tussen [verdachte] en een onbekende man gesproken werd over “kristal” en “glazen” of “kristalglazen”. Voorts is in telefoongesprekken sprake van versluierd taalgebruik waarbij sprake is van “riemen” en “buisjes” welke gesprekken werden gevoerd in de maanden juni juli en augustus 2018. Bij het uitluisteren van telefoontaps en uit camera-observaties van de woning van verdachte aan het [adres 1] te Tilburg en het pand waar het bedrijf op naam van [naam 17]  [naam 18]  was gevestigd aan de [adres 2] te Tilburg werd ook duidelijk dat sinds mei 2018 al sprake was van bepaalde activiteiten in en rondom beide panden. Bij deze activiteiten was er sprake van contacten met personen die antecedenten hadden op het gebied van de Opiumwet. Deze personen kwamen bij de woning van [verdachte] aan de deur gingen naar binnen en verlieten die woning ook weer al dan niet met een tas in hun bezit. Voorts is vast komen te staan dat [verdachte] ontmoetingen had met diverse personen en is [verdachte] naar een bedrijf gereden aan de [adres 4] te Zwijndrecht.
Op 16 augustus 2018 vonden observaties en opnames van telefoongesprekken plaats. Op die dag werd omstreeks 11.13 uur waargenomen dat de bestuurder van een Volkswagen Golf [kenteken 2] zich bevond op de Molenvliet te Zwijndrecht. Hier had hij een ontmoeting met de bestuurder van een Volkswagen Passat en een Peugeot 206. De bestuurder van de Volkswagen Golf liep richting de Peugeot 206 en liep vervolgens terug naar de Volkswagen Golf waar hij een donker voorwerp op de achterbank legt vermoedelijk een donkerblauwe tas. Om 11.42 werd door [verdachte] gebeld naar zijn zoon [naam 17] met de vraag of [naam 17] ligt te slapen. [naam 17] reageert dat hij ligt te slapen en de verbinding wordt verbroken.
Om 11.44 werd door [verdachte] gebeld met zijn dochter [naam 19] . Hij vraagt wat hij mee moet nemen van de Mac Donalds. [naam 19] vraagt aan haar moeder en aan [naam 20] wat zij willen eten. Om 12.14 uur  stapt een man uit een voertuig en gaat de woning aan het [adres 1] te Tilburg binnen met bruine tassen van Mac Donalds. 
Omstreeks 12.41 stapte een onbekende vrouw in de VW Golf [kenteken 2] en rijdt met die auto weg. Om 12.42 belde [verdachte] naar [naam 19]  maar zij neemt niet op. Om 12.45 belde [naam 19] naar [verdachte] en zegt dat ze al onderweg is. Om 12.50 stopt de VW Golf ter hoogte van de woning aan het [adres 1] te Tilburg en claxonneert. Een onbekende man komt naar buiten en pakte een blauwe tas die achter de bestuurder op de vloer voor de achterbank stond. De vrouwelijke bestuurder rijdt weer weg. Om 13.29 wordt [verdachte] gebeld door een onbekende man. Deze man zegt dat de auto klaar is en [verdachte] zegt dat hij hem dan zo op komt halen. Om 13.42 verlaat [verdachte] samen met een licht getinte man de woning. Aan de telefoonmasten is te zien dat de telefoon van [verdachte] zich verplaatste en van 13.56 uur tot 14.11 uur aanstraalde op de telefoonmast aan de [adres 5] te Rijen. Daarna verplaatste het telefoonnummer weer terug en straalde om 14.24 uur weer aan op de telefoonmast [adres 6] te Tilburg.



2.	De actiedag op 16 augustus 2018

Na de hiervoor genoemde bevindingen is op 16 augustus 2018 om 17.25 door het Arrestatieteam binnengetreden in de woning aan het [adres 1] te Tilburg waar [verdachte] werd aangehouden. 



2.1


Aangetroffen vuurwapen en munitie

Bij die doorzoeking van die woning werd op de bank een zwarte schoudertas aangetroffen met daarin een vuurwapen Walter type PP-L. Uit onderzoek is vast komen te staan dat dit vuurwapen Walter type PP-L kaliber 7.65 mm met in het patroonmagazijn 7 scherpe patronen kaliber 7.65 een vuurwapen met bijbehorende munitie is in de zin van artikel 1 onder 3e gelet op artikel 2 lid 1 categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie (hierna: WWM).



Voorts werden bij de zoeking aangetroffen:



volmantel centraalvuur eenheidspatronen kaliber .38 super Remington – Peters;


centraalvuur eenheidspatronen kaliber .38 Special Sellier & Bellot;


10 centraalvuur eenheidspatronen kaliber .38 Special Sellier & Bellot;


volmantel centraalvuur eenheidspatronen kaliber 7.65 mm FN. 


Het betreft hier telkens munitie in de zin van artikel 1 onder 4e gelet op artikel 2 lid 2 categorie III van de WWM.


Daarnaast werden in de woning de volgende goederen aangetroffen: 



Geldbedrag € 1.000=


Geldbedrag € 15.000=


Geldbedrag € 3.000=


Geldbedrag € 3.700=


Geldbedrag € 2.000=


Geldbedrag € 13425


Geldbedrag € 56820


Verhoudingsrecept


Recept voor het produceren van amfetamine dan wel crystal meth


12 XTC-pillen roze ( [nummer] )


8 gele pillen [nummer]


5 paarse pillen [nummer]


2 beige pillen [nummer]


Bruine kistallen 712 gram [nummer]


Beige paste APAA 3 gram [nummer]  originele partij 306 gram


3 gram Pasta APPAA [nummer]  originele partij 305 gram 


161 bruine kristallen [nummer]


23 buisjes van 5 ml [nummer] 


27 buisjes van 5 ml [nummer]


Chrystal Meth 505 gram [nummer]


Chrystal Meth 510 gram [nummer]


61 gram witte kristallen [nummer]


45 ml onbekende vloeistof [nummer]





2.2


Het onderzoek van de verdovende middelen

Met betrekking tot het door de verdediging gevoerde verweer dat niet alle in de woning van verdachte aangetroffen stoffen te herleiden zijn tot de onderzochte stoffen door het NFI constateert de rechtbank dat de verdediging enkel die processen-verbaal uit het dossier vermeldt waaruit zou kunnen worden afgeleid dat de keten tussen het aantreffen en het uiteindelijke onderzoek zou zijn onderbroken. De rechtbank is het met de verdediging eens dat de wijze waarop in deze werd geverbaliseerd niet altijd de schoonheidsprijs verdient maar zij is ook van oordeel dat uiteindelijk wel kan worden vastgesteld dat de bij de doorzoeking aangetroffen stoffen zijn bemonsterd en ook door het NFI zijn onderzocht. De rechtbank verwijst daartoe allereerst naar het rapport van het NFI van 21 september 2018 en de bij dat rapport gevoegde “Aanvraag onderzoek Nederlands Forensisch Instituut” d.d. 26 augustus 2018. In deze aanvraag worden de in het onderzoek tegen verdachte [verdachte] inbeslaggenomen verdovende middelen omschreven en het goed wordt ook telkens voorzien van een SIN-nummer. Deze onderzoeksaanvraag gelezen in combinatie met het hiervoor genoemde proces-verbaal van bevindingen ‘doorzoeking [adres 1] te Tilburg’ leidt er naar het oordeel van de rechtbank tot de conclusie dat alle aangetroffen verdovende middelen door het NFI zijn onderzocht. Daarmee is naar het oordeel van de rechtbank vast komen te staan dat:



12 XTC-pillen roze ( [nummer] )


8 gele pillen [nummer]


5 paarse pillen [nummer]


2 beige pillen [nummer]


Bruine kistallen 712 gram [nummer]


161 bruine kristallen [nummer]



telkens MDMA bevatten.
Hetzelfde geldt ook voor de aangetroffen buisjes met roze en blauwe vloeistof. Volgens de “Aanvraag onderzoek Nederlands Forensisch Instituut” zijn 5 flesjes rode vloeistof bronpartij 115 milliliter (= 23 buisjes) en 5 flesjes blauwe vloeistof bronpartij 135 milliliter (= 27 buisjes) ingestuurd naar het NFI voor onderzoek en in het rapport van het NFI is vastgesteld dat de monsters roze en blauwe vloeistof met de sinnummers [nummer] en [nummer] MDMA en amfetamine bevatten.
Ook is naar het oordeel van de rechtbank wettig en overtuigend vast komen te staan dat 505 gram en 510 gram Chrystal Meth in de woning van verdachte is aangetroffen waarbij de rechtbank ook weer heeft gekeken naar eerdergenoemde “Aanvraag onderzoek Nederlands Forensisch instituut” en het door het NFI uitgevoerde onderzoek waarin is vast komen te staan dat de monsters kleurloze kristallen ( [nummer] ) en het monster witte en kleurloze kristallen ( [nummer] ) metamfetamine bevatten.



Met betrekking tot de stoffen met [nummer]  geel poeder bronpartij 305 gram en [nummer]  geel poeder bronpartij 306 gram is uit onderzoek gebleken dat het telkens gaat om APAA. De stoffen met [nummer]  doorzichtig kristal bronpartij 61 gram en [nummer]  45 ml onbekende vloeistof betreffen telkens pseudoefedrine. Volgens de deskundige is pseudofredine een stof vermeld op bijlage I van de verordening inzake drugsprecursoren zijnde een grondstof voor metamfetamine. APAA wordt in relatie tot vervaardiging van de synthetische drugs met een zuur zoals zoutzuur fosforzuur of zwavelzuur omgezet in BMK een grondstof voor amfetamine of metamfetamine.



3.	De tweede doorzoeking op 29 augustus 2019

Ook bij de tweede doorzoeking op 29 augustus 2018 op het adres [adres 2] te Tilburg werd een groot aantal goederen aangetroffen en in beslag genomen.








3.1

Aangetroffen verdovende middelen
- 30108 gram kristallen [nummer] en 26276 gram gelig poeder [nummer] van welke stoffen is vast komen te staan dat het telkens gaat om metamfetamine vermeld op lijst I behorende bij de Opiumwet.
- Buisjes met rode vloeistof positief getest op MDMA
- Buisjes met blauwe vloeistof positief getest op MDMA
Uit de onderzoeksaanvraag wordt duidelijk dat het gaat om een bronpartij van 2500 milliliter (rood) [nummer] en een bronpartij van 775 milliliter (blauw) [nummer]  dus in totaal 3275 milliliter. Onderzoek door het NFI wijst uit dat [nummer] en [nummer] MDMA en amfetamine bevatten vermeld op lijst I behorende bij de Opiumwet.
- boterhamzakje met wit gelige substantie positief getest op amfetamine
Uit de onderzoeksaanvraag wordt duidelijk dat het gaat om een gewicht van de bronpartij van 446 gram pasta [nummer]. Onderzoek door het NFI wijst uit dat [nummer] amfetamine bevat vermeld op lijst I behorende bij de Opiumwet.



3.2

Aangetroffen vuurwapens en munitie

- Vuurwapen Ruger model 10/22 carbine met demper telescoop en pootjes
- Vuurwapen Stayer Daimler Puch (kaliber 308)
- 2 dozen munitie .22 kaliber
- Handgranaat
- 2 dozen munitie
- Munitie verschillende kalibers
- schroevendoosje met patronen
- 2 doosjes munitie en een zakje munitie- munitie in doosje bruin getaped
- Vuurwapen marlin firearms kaliber 444
- Munitie 2 dozen 7.65 browning
- Munitie 1 doos magtech 32 auto


Uit het onderzoek met betrekking tot aangetroffen wapens en munitie is vast komen te staan dat het gaat om de volgende goederen:



23 eenheidspatronen van het merk Companhia Brasileria de Cartuchos kaliber 9 mm luger;


50 eenheidspatronen Sellier & Bellot kaliber 9 mm Court;


100 eenheidspatronen van het merk Companhia Brasileria de Cartuchos kaliber 9 mm luger;


41 eenheidspatronen van het merk Geco kaliber 7.65 mm Browning;


50 eenheidspatronen van het merk Geco kaliber 7.65 mm Browning;


50 eenheidspatronen van het merk Geco kaliber 7.65 mm Browning;


43 eenheidspatronen Winchester Western kaliber .22  




De munitie is geschikt voor vuurwapens van de categorie III en derhalve munitie in de zin van artikel 1 onder 4 gelet op artikel 2 lid 2 categorie III van de WWM.
Het vuurwapen Marlin firearms kaliber 444 betreft een kogelgeweer kaliber 444 Marlin het semi-automatisch kogelgeweer  Ruger model 10/22 en het kogelgeweer Stayer Daimler Puch AG (kaliber 308) zijn voorwerpen geschikt om projectielen door een loop te verschieten en zijn vuurwapens in de zin van artikel 1 onder 3e gelet op artikel 2 lid 1 categorie III onder ten 1 van de WWM.



Met betrekking tot de aangetroffen handgranaat is nader onderzoek gedaan door het NFI en uit dat rapport is vast komen te staan dat het gaat om een complete en intacte scherfhandgranaat van het type M75P3. Gezien de opbouw werking en verwachte uitwerking zijn intacte granaten van het type M75P3 aan te merken als een voorwerp bestemd voor het treffen van personen of zaken door middel van een ontploffing zoals vermeld in de WWM artikel 2 lid 1 categorie II 7º.




3.3

Overige aangetroffen goederen:

- 7 diepvrieszakken inhoud is positief getest op pseudoephedrine
- Zak witte substantie positief getest op lactose (versnijdingsmiddel)
- 2 glazen laboratoriumbollen
- Diverse erlemeijers
- Laboratorium glaswerk
- Maatbeker
- 3 keer hevelaar 
- Rode trechter
- Vloeistofpomp
- 2 tassen met zwarte jerrycans (drugsafval)
- Diverse onderzoeksdossiers
- 2 literflacons (zwavelzuur)
- Fles lekkende mathnol
- Flacon 1 liter aceton
-2 dozen met 204 tupperwarebakjes
- Jerrycan
- Doos met 48 tupperwarebakjes
- Blauwe vervuilde jerrycan
- Laboratorium glaswerk
- 1000 stuks plastic buisjes (nieuw)
- Vervuilde sealzakken
- Gripzakken
- 3 maal jerrycan 20 liter methanol
- 7 maal jerrycan 5 liter halfvol dichlomethane
- 6 maal jerrycan leeg
- 28 maal jerrycan leeg
- 44 emmers wit leeg
- 3 speciekuipen
- 3 maatbekers 5 2 en 1 liter
- 12 lege jerrycans (leeg) diverse inhoud



Met betrekking tot deze goederen en de aangetroffen stoffen op de [adres 2] te Tilburg is door de coördinator synthetische drugs bevonden dat de aangetroffen en in beslag genomen goederen bestemd waren voor de bereiding bewerking en vervaardiging van lijst-I en lijst-II middelen. Daarnaast werden in de woning van verdachte aan het [adres 1] te Tilburg zoals hiervoor reeds overwogen ook een verhoudingsrecept een recept voor het produceren van amfetamine dan wel crystal meth en de grondstoffen APAA en pseudoefedrine aangetroffen. Voorts werden 2 jerrycans aangetroffen inhoudende ieder 5.000 milliliter witte/bruine vloeistof waarbij het bleek te gaan om piperonal propyleenglycol acetaal een grondstof voor het vervaardigen van o.a. PMK en MDA.    Dit alles in combinatie met de hiervoor aangehaalde onderzoeksresultaten voorafgaand aan de actiedag op 16 augustus 2018 is de rechtbank van oordeel dat de onder 3 tenlastegelegde voorbereidingshandelingen als bedoeld in artikel 10a van de Opiumwet wettig en overtuigend bewezen kunnen worden.  



Verdachte heeft over de aangetroffen wapens een bekennende verklaring afgelegd en heeft verklaard dat het pistool de Walther PPK 7.65 van hem was en dat hij dat wapen had om zichzelf te beschermen. Volgens verdachte zaten in dat wapen 7 kogels. Met betrekking tot de geweren en de aangetroffen munitie in de [adres 2] heeft verdachte verklaard dat een zekere [naam 21] die wapens en munitie bij hem had afgegooid en dat die wapens er al een hele tijd stonden. Daar zat in de ton waar de munitie in zat volgens verdachte ook de handgranaat bij. 



De rechtbank is op grond van het vorenstaande van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte alle onder 4 en 5 genoemde wapens en munitie voorhanden heeft gehad. 
Met betrekking tot het ten laste gelegde onder parketnummer 665413-18 het voorhanden hebben van een handgranaat type M75P3 heeft de rechtbank geconstateerd dat aan verdachte ten laste is gelegd dat hij die handgranaat op 16 augustus 2018 voorhanden heeft gehad terwijl uit de bewijsmiddelen vast is komen te staan dat die handgranaat pas bij de doorzoeking in de [adres 2] op 29 augustus 2018 werd aangetroffen. Dit zou er in beginsel toe moeten leiden dat verdachte van dat feit zou moeten worden vrijgesproken. Echter nu uit de bekennende verklaring van verdachte zelf gebleken is dat die handgranaat deel uitmaakte van de grote partij wapens en munitie die door [naam 21] bij verdachte was weggezet en dat die partij ook al langere tijd bij hem lag kan naar het oordeel van de rechtbank worden geconcludeerd dat die handgranaat ook al op 16 augustus 2018 op het adres [adres 2] te Tilburg lag en dat op grond daarvan wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte die handgranaat ook op die datum voorhanden heeft gehad. Daar komt nog bij dat verdachte op 16 augustus 2018 door het onderzoeksteam werd aangehouden en gedetineerd werd en dat van 16 tot 29 augustus 2018 niemand meer in de ruimte aan de [adres 2] te Tilburg is geweest.



4.	De camerabeelden [adres 1] te Tilburg


In de woning aan het [adres 1] te Tilburg hing een camerasysteem met daaraan 6 verschillende camera’s. De camerabeelden zijn door het onderzoeksteam uitgekeken en daarbij werden de volgende constateringen gedaan.

Op 10 augustus 2018 om 12.38 uur zag ik dat [verdachte] uit zijn broekzak een stapel geld pakte en een briefje van 50 euro op de tafel gooide

.  





Op 10 augustus 2018 om 23.13 uur: [naam 19] komt binnen met een man. [naam 19] pakt van de keukentafel een doorzichtig plastic tasje met inhoud en geeft dit aan de man. De man pakte iets uit zijn linker vestzak en ligt dit op tafel wat [naam 19] weer pakt. Lijkt op stapeltje geld
.




Op 11 augustus 2018 om 13.46 uur zitten [naam 20]  [naam 22]  [verdachte] 3 onbekende mannen en een onbekende vrouw aan de eettafel. [naam 19] komt binnen via de achterdeur.


Om 13.57 uur loopt [naam 19] via de achtertuin naar de schuur. Ze loopt de schuur uit met doorzichtige plastic zakken in haar hand en ze gaat de woning weer binnen. Eén plastic zak lijkt een rode rand te hebben en één een blauwe rand. Eén plastic zak lijkt een blauw/groene inhoud te hebben.



            [naam 19] legt de zakken op het aanrecht. [naam 19] loopt naar de keuken en pakt twee plastic zakjes gelijkend op boterhammenzakjes. Ze praat met man 2 (onbekende man) [naam 19] schudt de zakjes open.


Om 13.59 uur loopt [naam 19] naar man 2 en laat hem aan haar buik voelen. Ondertussen houdt ze een leeg boterhammenzakje vast in haar linkerhand. In haar rechterhand houdt ze een gevuld boterhammenzakje vast. Hierin zit iets blauw/groens.


Ze laat het zakje op de tafel vallen.



            [naam 19] opent een plastic zakje en ze stopt iets doorzichtigs van 1 bij 5 cm in het plastic zakje (volgens verbalisanten zou het kunnen gaan om buisje(s))


Ze loopt terug naar de tafel en heeft een boterhammenzakje met daarin iets roze in haar hand. Ze knoopt het zakje dicht en legt het op de tafel


Ze pakt iets kleins geschat ongeveer 1 bij 1 centimeter en legt het op het aanrecht. 


Ze houdt twee transparante plastic zakken vast in één van de zakken zit een lichtblauwe inhoud en in de andere een roze of rode inhoud.



            [naam 19] verlaat de woning via de achterdeur en loopt naar de schuur. Ze heeft iets transparants vast in haar linkerhand. Ze komt terug met enkel een sigaret in haar handen.


Om 14.02 komt ze terug in de woonkamer. Ze pakt een paars potje en maakt dit schoon. Ze verlaat de woning en komt met een grote pot terug. Ze zet deze geopend op de tafel. Ze vult het kleine paarse potje met wit spul uit de grote pot. 


Om 14.08 pakt [naam 19] een grotere handtas en ze pakt de gevulde boterhammenzakjes van tafel en laat deze in de tas vallen
.




Op 11 augustus 2018 om 15.00 uur belt een oudere man aan de zijkant van de woning aan en hij komt de woning binnen. [verdachte] begon op twee telefoons te typen en overhandigde een plastic zakje met inhoud. De man bekeek de inhoud van het zakje en voelde met zijn vingers. De man deed het plastic zakje in zijn kontzak en verliet de woning
.




Op 13 en 14 augustus 2018 




12.23


uur [naam 17]  [naam 19] en een onbekende vrouw met rood haar zitten aan de keukentafel.



            [verdachte] komt binnen en hij heeft een pakket briefgeld vast. Hij slaat daarmee op het hoofd van [naam 17] Hij legt vervolgens het pakket met geld op tafel. Vervolgens doet hij het pakket met geld in zijn schoudertas. 




13.22

uur [naam 23] komt de woning in. [naam 24] was al in de woning. [naam 23] gaat naast [verdachte] zitten. [verdachte] liet aan [naam 23] dingen zien op zijn telefoon. Om 13.34 verliet [naam 23] de woning en reed op zijn snorfiets weg



13.37



            [naam 17] pakt een handtas uit de Volkswagen Golf en legt die op de keukentafel. [verdachte] bekeek de schoudertas. 



            [verdachte] haalt zijn telefoons en het pakket geld uit zijn schoudertas en legt die op tafel.



            [verdachte] deed zijn telefoon terug in de schoudertas en loopt naar het inbouwkoffiezetapparaat met het pakket geld in zijn handen. [verdachte] trekt het inbouwkoffiezetapparaat naar buiten en legt het pakket geld bovenop het inbouwkoffiezetapparaat. Vervolgens pakt [verdachte] geld uit de zijkant van het inbouwkoffiezetapparaat en laat dit aan [naam 17] zien. Vervolgens liep [verdachte] richting [naam 19] . 



            [verdachte] legt een briefje van 50 euro op tafel en hield in zijn hand een briefje van 100 euro. Gezien werd dat [verdachte] meerdere geldbriefjes in zijn hand had en het briefgeld in een zwarte clip deed en vervolgens in zijn linker broekzak.


Om 13.59 uur verliet [verdachte] de woning en nam zijn zwarte schoudertas een autosleutel en de handtas mee. Hij reed weg in de Volkswagen Touran [kenteken 3] .


Om 17.21 kwam [naam 24] en [naam 23] aan in de woning


Om 18.15 kwam [verdachte] weer aan bij de woning. Hij had alleen zijn zwarte schoudertas nog bij zich.


Om 18.16 uur pakte [verdachte] briefjes van 50 vanuit de keukentafel. Hij haalde briefjes uit zijn broekzak en voegde dit bij de briefjes van 50 euro. 


Vervolgens gooide [verdachte] een briefje richting [naam 24] . De onderkant van het briefjes was rood. Daarna steekt [verdachte] dat briefje in brand.


Om 11.11 uur legt [verdachte] zijn schoudertas op tafel en loopt naar het inbouw koffiezetapparaat. Hij trok het apparaat naar buiten en pakt het pakket geld. Hij doet het pakket geld en drie telefoons in zijn schoudertas. Hij verlaat de woning met schoudertas en speelgoedmotor loopt naar de Volkswagen Touran en keert weer om naar de woning. In de woning zet hij de speelgoedmotor op tafel. Deze valt om en uit de koffertjes van motor vallen dingen. [verdachte] deed de dingen weer in het koffertje. Vervolgens verlaat hij weer met schoudertas en speelgoedmotor de woning. Hij reed weg in de Volkswagen Touran
.




Op 14 augustus 2018




15.53



            [verdachte] en [naam 17] en opa verlaten de woning en rijden in de VW Touran weg. [verdachte] had zijn donkerkleurige schoudertas om.


Om 17.19 komen ze weer terug aanrijden bij de woning. [naam 17] hield een gele bigshopper in zijn hand met de opdruk “Jumbo”.



            [naam 17] zet de jumbotas in de keuken ter hoogte van de achterdeur.




17.19



            [verdachte] loopt naar de gangkast pakt een witte plastic tas uit de gangkast en loopt daarmee naar de keukentafel. [verdachte] haalt een sealmachine uit de plastic tas.


Om de keukentafel zitten [naam 22]  [naam 19] . [naam 17] [naam 20]  opa en oma.





Om 17.22 gooide [naam 17] twee zwarte handschoentjes op tafel voor [verdachte]  trok die handschoentjes aan. [verdachte] sluit de stekker van de sealmachine aan. [naam 17] pakte de gele jumbotas en zette deze bij [verdachte] weg. [verdachte] pakte een bruin pakket uit de jumbotas en legt die op tafel. Hij probeert het bruine pakket in een doorzichtige plastic zak te stoppen. Het bruine pakket doet hij terug in de Jumbotas. [verdachte] pakt een rol doorzichtig plastic uit de witte plastic tas. Hij haalt het bruine pakket weer uit de Jumbo tas en legt dat op tafel. [verdachte] rolt een stokje af van de rol doorzichtig plastic en houdt dit boven het bruine pakket. [verdachte] wil een stuk van de rol plastic afknippen. Na een paar keer knippen hield hij op en geeft de schaar aan [naam 22] . [naam 19] geeft een gele schaar aan [verdachte]  knipt een stuk van de rol plastic. [verdachte] pakt een bruin pakket uit de gele jumbotas en deed deze in het plastic en legt het pakket weer terug. [verdachte] knipt nog vier stukken plastic op maat. [verdachte] legt de geknipte stukken plastic naast zich neer in de Jumbotas en doet vervolgens het overige stuk plastic in de sealmachine. Drie minuten later haalt [verdachte] het stuk plastic uit de sealmachine en deed een bruin pakket in het stuk plastic. Daarna doet [verdachte] de andere kant van het plastic tussen de sealmachine en kijkt daarna naar het gesealde bruine pakket in de lucht. Dit proces herhaalt [verdachte] nog vier keer. In totaal heeft hij 5 bruine pakketten dicht geseald in doorzichtig plastic. 


Om 17.40 uur deed [verdachte] de sealmachine terug in de plastic tas en gaf [naam 19] een [verdachte] een rol plakband aan. [verdachte] deed plakband om twee gesealde bruine pakketten.


Om 17.46 loopt [verdachte] met de gele jumbotas naar buiten. Hij loopt met de gele tas het washok in en komt zonder tas weer naar buiten.




17.50


Een man loopt vanuit de Visserijstraat het Visserijplein op. Hij loopt met zijn telefoon in de hand naar de voordeur van de woning aan het [adres 1] . Hij belt aan. Hij is voortdurend met zijn telefoon bezig. Omstreeks 17.52 gaat hij de woning binnen.


Aanwezig in de woning zijn nog steeds [verdachte]  [naam 22]  [naam 19]  [naam 17]  [naam 20] en opa en oma. 


Omstreeks 17.52 uur komt [naam 19] met de onbekende man (met oranje shirt) de woonkamer binnen.



            [naam 17] en [naam 19] verlaten de woonkamer. De man met oranje shirt gaat naast [verdachte] zitten. De man met oranje shirt pakt uit zijn vest een gele grote envelop/papier. [verdachte] pakt deze envelop/papier en haalt daar een stapel briefgeld uit. [verdachte] legt het briefgeld voor zich op tafel en lijkt de stapel te scheiden door de helft in paars gekleurd briefgeld en groen gekleurd briefgeld. Het telt het paarse briefgeld en lijkt vermoedelijk uit te komen op 41. Vervolgens telt hij de groene briefjes en verdeelt ze in 8 stapels van 10 groene briefjes 1 stapel met 20 groene briefjes en 1 stapel van 10 groene briefjes. Hij bindt vervolgens het groene en paarse geld weer samen met een elastiek en stopt het geld weer in de envelop/papier. [verdachte] pakt weer zijn telefoon en begint hierop weer handelingen te verrichten. Hij laat iets op zijn telefoon aan de man in het oranje shirt zien.



            [verdachte] pakte pen en papier en begint te schrijven. De man in het oranje shirt schrijft ook iets op papier.


Om 18.01 uur staan de man in het oranje shirt en [verdachte] op en verlaten de woonkamer via de achterdeur. Beiden gaan het washok in.


Om 18.02 uur komen ze weer naar buiten. [naam 17] en [naam 19] komen weer terug bij de woning.



            [verdachte] en de man in het oranje shirt komen weer in de woonkamer en lopen naar de deur van de gang. Ze geven elkaar een hand en de man met het oranje shirt verlaat de woning. [naam 17] en [naam 19] komen op dat moment via de achterdeur de woonkamer binnen met plastic tassen en eten. [verdachte] komt ook weer de woonkamer binnen neemt iets aan van [naam 17] gelijkend op klein geld en loopt weer naar de gang. [verdachte] gaat weer aan tafel zitten pakt de gele envelop/papier en laat de stapel briefgeld lachend zien aan [naam 17] 


Om 18.52 uur komt [naam 23] aanrijden of de snorfiets en gaat de woning binnen. [verdachte] pakt een papiertje en laat dat aan [naam 23] zien. [verdachte] pakt vervolgens een ander papiertje en laat die ook aan [naam 23] zien. [naam 23] pakt zijn telefoon en laat die aan [verdachte] zien. [verdachte] kijkt naar de telefoon van [naam 23] en geeft die weer terug. [verdachte] geeft het papiertje aan [naam 23] . [verdachte] loopt naar de gang en [naam 23] is op zijn telefoon bezig. [verdachte] komt terug in de keuken en in zijn rechterhand heeft hij een stapeltje briefgeld waarvan de bovenste een groen 100 euro biljet. [verdachte] overhandigt het stapeltje aan [naam 23] en [naam 23] stopt het geld in zijn kontzak. [verdachte] haalt de autosleutel van de huissleutel en geeft de autosleutel aan [naam 23]


 en [verdachte] kijken nogmaals naar het briefje wat [naam 23] in zijn handen had.


Om 18.56 uur verlaten [verdachte] en [naam 23] de woning en lopen samen het washok in. 


Om 18.56 uur verlaat [naam 23] het washok met de gele Jumbotas in zijn hand.



            [naam 23] verlaat de woning via de zijpoort met de gele Jumbotas in zijn hand en stapt in de Volkswagen Touran kenteken [kenteken 3] en zet de gele Jumbotas ter hoogte van de voorste passagiersstoel.


Om 20.47 uur komt [naam 23] met de VW Touran terug en loopt de keuken in. [naam 23] geeft de autosleutel aan [verdachte] en legt zijn telefoon voor [verdachte] neer. [verdachte] keek naar de telefoon. 


Daarna verlaat [naam 23] de woning en rijdt weg op de snorfiets
.




Op 15 augustus 2018


Om 13.47 uur komt [verdachte] terug in de woonkamer. Hij heeft een bundel geld in zijn linkerhand. Hij lijkt de biljetten te tellen. De biljetten zijn blauw/groen van kleur. [verdachte] legt Omstreeks 21.09 uur verlaten [verdachte] en [naam 20] de woning. Ze stappen in de grijze Volkswagen Golf [kenteken 2] en rijden weg. [verdachte] heeft een zwarte schoudertas om zijn schouder hangen. Omstreeks 21.46 uur komen [verdachte] en [naam 20] weer aan bij de woning. [verdachte] heeft een zwarte schoudertas om zijn schouder hangen en draagt een plastic tas in zijn handen. Binnen zet [verdachte] de tas op tafel waar ook [naam 17] aan zit. 


Om 21.47 pakt [verdachte] een gripzakje uit zijn schoudertas en bekijkt dit gripzakje aandachtig waarbij hij het een aantal malen door elkaar schudt.





Omstreeks 21.56 uur pakt [naam 17] de plastic tas die op tafel is gelegd opent deze en haalt er pakken geld uit. [naam 17] gaat dit geld tellen en maakt er bundeltjes van. Dit tellen gaat door tot 22.30 uur waarna er twee grote stapels geld van ongeveer gelijke hoogte op tafel liggen. [verdachte] pakt ook die stapels en kijkt ze na. 


Verbalisant telde:



6 bundels van elk 50 briefjes


4 bundels van elk 100 briefjes


2 bundels van elk 2 briefjes 


7 bundels van 70 briefjes. De briefjes hadden verschillende kleuren waarvan er zeer veel oranje van kleur (briefjes van € 50=) waren en veel blauw van kleur (briefjes van € 20=)



Omstreeks 22.43 uur pakt [verdachte] de twee stapels geld die geteld waren en legt deze weg in een zwarte tas die hij naast de tafel heeft gezet.


Omstreeks 00.57 uur pakte [verdachte] een geelachtige envelop uit de tv-meubelkast. In deze envelop zit een stapel geld.



            [verdachte] pakte een stapel geld uit zijn tas en telt deze stapeltjes. Hierna pakt hij nog meer geld uit zijn tas en stopt deze in een plastic tas die [naam 22] op tafel neer had gelegd. Een stapel biljetten die nog op de tafel lag stopt [verdachte] in zijn broekzak.


Om 01.03 uur staat [verdachte] op en pakt de plastic tas van tafel en verdwijnt uit zicht naar de andere kant van tafel in de richting van Vivian
.




Op 16 augustus 2018



            [verdachte] kwam de woonkamer binnen. Hij droeg een zwarte schoudertas onder zijn linkerarm en legde deze naast de eetkamertafel neer. Enkele seconden later kwam [naam 20] binnen.








14.29


uur



            [naam 17] kwam terug de woonkamer in. Hij had twee zwarte plastic handschoentjes bij zich en legde deze op de eetkamertafel. [naam 17] pakte een blauw rechthoekig doosje uit één van de keukenkastjes. [verdachte] rommelde in diverse keukenkastjes waarna hij naar de achterzijde van de woning liep en uit beeld verdween.




14.30


uur



            [verdachte] liep terug de woonkamer in. Hij had een blauwe vuilniszak bij zich die gevuld was en legde deze op de kamertafel. [verdachte] deed de zwarte plastic handschoentjes aan. Uit de blauwe vuilniszak haalde [verdachte] een doorzichtige plastic box. In de box zat een witte substantie. [verdachte] pakte een weegschaal uit één van de keukenkastjes. Hij zette de doorzichtige box op de weegschaal. [naam 17] stond achter hem [verdachte] haalde de deksel van de box en rook aan de inhoud. Hij ging met zijn hand in de box door de witte substantie waarna hij eens stukje pakte en dit tegen zijn tong legde.


Ondertussen kwam [naam 19] binnen. Ze had een witte plastic tas met rode opdruk bij zich. Ze legde de tas op de eetkamertafel. Ze pakte een sleutel van tafel en verliet de woonkamer.


Nadat de plastic box gewogen werd pakte [verdachte] de zwarte tas. Hij opende de tas en haalden er wat gripzakjes uit.


Om 14.34 uur verliet [naam 17] de woonkamer. Hij kwam een minuut later terug. Hij had een glas bij zich voor de helft gevuld met een crèmekleurige substantie. Hij gaf dit glas aan [verdachte]  stak zijn vinger in het glas voelde aan de substantie en rook vervolgens aan zijn vinger. Hij zette het glas op zijn kop en tikte een paar keer op de onderzijde. De inhoud bleef aan de bodem vastgeplakt zitten. [verdachte] zette het glas met de crèmekleurige substantie op de weegschaal. Een leeg soortgelijk glas zette hij ook op de weegschaal waarna hij iets op zijn telefoon typt.


Om 14.37 uur kwam [naam 19] de woning weer binnen. Ze had twee groene doosjes bij zich en legde deze op tafel. [verdachte] trok zijn handschoentjes weer aan en haalde uit het groene doosje een doorzichtig plastic zakje met een witte opdruk. Hij legt dit lege zakje op de weegschaal. 




14.39


uur [verdachte] haalde de witte substantie met zijn handen uit de plastic box en deed dit in het zakje. Omdat [verdachte] knoeide pakte [naam 19] een lepel. [verdachte] schepte de inhoud van de plastic box met de lepel over in het plastic zakje en zette dit op de weegschaal. Vervolgens haalde hij steeds een paar kleine schepjes uit het zakje sloot het zakje en zette dit voor zich op tafel neer. Vervolgens pakte hij een nieuw plastic zakje uit het doosje en vulde ook dit zakje met de lepel. De laatste restanten deed hij in het zakje door de plastic box op zijn kop te houden. Ook dit zakje sloot hij af en zette het voor zich op tafel.


Vervolgens maakt [verdachte] alles schoon.



            [verdachte] zet de doorzichtige box die nu leeg was voor zich op tafel. Hij pakte de twee kleine flesjes die [naam 19] daarvoor op tafel had gezet en een wit vergiet. Het vergiet zet hij in de doorzichtige box. [naam 17] en [naam 20] kijken naar de camera. [verdachte] pakte de twee plastic zakjes met witte substantie en zet deze naast de tafel uit het zicht neer. [naam 17] liep de woning weer in en achter hem liep een man met kort blond haar.



            [verdachte] probeerde de crèmekleurige substantie met een kleine lepeltje uit het glas te halen. Hij hield het glas omgekeerd boven het vergiet en probeerde het aan de zijkant los te maken. Het duurde even voordat de substantie uit het glas kwam. 



            [naam 19] ruimde wat spullen op die op tafel lagen.


Om 15.43 uur zitten nog steeds aan tafel [verdachte]  [naam 17]  [naam 20]  [naam 19] en de man met het blonde haar.



            [verdachte] pakt het groene flesje en spuit daarmee in het vergiet. Vervolgens pakt hij het donkerkleurige flesje en deed de inhoud erbij. Hij keek in het vergiet. [naam 20] en [naam 17] en de man met het blonde haar komen dichterbij staan en kijken in het vergiet.



            [verdachte] loopt met het vergiet en de doorzichtige plastic box uit beeld. Toen hij terug kwam deed hij zijn zwarte handschoentjes uit ruimt de tafel op en maakt die schoon.




15.09


uur [naam 19] en [naam 20] verlaten de woning. [verdachte] doet de twee zakjes met witte substantie in de Hema-tas. Hij rolde de tas op en verdwijnt uit beeld. Toen [verdachte] terugkwam pakte hij de blauwe vuilniszak naast de tafel nam deze mee en verdween uit beeld
.

Met betrekken tot de beelden waarop te zien is dat [verdachte] op 16 augustus 2018 zakjes vult en afweegt heeft verdachte [verdachte] bekend dat hij inderdaad ongeveer een kilo spul had liggen en dat iemand een Oost-Europeaan dat een keer had meegebracht. Op 16 augustus 2018 was hij een halve kilo aan het afwegen voor [naam 29]  die die halve kilo kwam kopen. Voorts heeft hij verklaard dat hij heeft geprobeerd om van die kilo anderhalve kilo te maken.






Op camerabeelden die op 16 augustus 2018 buiten op het [adres 1] werden gemaakt hebben verbalisanten de volgende constateringen gedaan. 




09.37


uur [verdachte] verliet de woning via de zijdeur en loopt naar de Grijze VW Golf 



            [kenteken 2] . Hij had een donkerkleurige schoudertas om zijn nek en in zijn linkerhand had hij een rood-wit-blauw plastic tas vast. Hij stapte als bestuurder in en legt de plastic tas eerst op de bijrijdersstoel en daarna onder de bestuurdersstoel.




11.57

uur [naam 24] komt aanrijden in de lichtblauwe Opel Corsa. Ze gaat va de zijpoort de woning binnen en hield een zwarte tas in haar linkerhand vast.



12.02

uur Zwarte VW Touran [kenteken 3] komt aangereden. [naam 23] stapt uit en gaat via de zijpoort de woning binnen.



12.17

uur de grijze VW Golf komt aangereden. [verdachte] was de bestuurder. Naast hem liggen bruine zakken en een witte beker van Mac Donalds [naam 19] liep naar de VW Golf en haalt de bekers eruit. [verdachte] nam de zakken mee de woning in.



12.21

uur [naam 23] en [naam 24] verlaten de woning. 



12.43

uur [naam 19] verlaat de woning. Ze reed weg met de Golf. 



12.52

uur komt de Golf weer aanrijden. [naam 20] liep naar de Golf en opent het achterportier aan de bestuurderszijde. [naam 20] pakt een blauwe vuilniszak met inhoud uit de Golf en gaat weer de woning in. De Golf rijdt vervolgens weg. 



13.42

uur [verdachte] en [naam 20] verlaten de woning en rijden met de zwarte VW Touran weg. [verdachte] droeg zijn donkerkleurige schoudertas. 



14.27

uur Zwarte VW Touran en Fiat 500 komen aangereden. [verdachte] stapt als bestuurder uit de Touran en heeft alleen zijn schoudertas bij zich. [naam 20] is de bestuurder van de Fiat en [naam 20] en [verdachte] gaan samen de woning binnen.



14.30

uur VW Golf komt aangereden. [naam 19] is de bestuurster. Zij heeft een rood witte tas van de Hema bij zich. Zij gaat de woning binnen.



14.32

uur [naam 19] verlaat de woning en rijd weg in de grijze Golf.



14.35


uur [naam 17] liep de schuur in. Kwam na enkele seconden schuur weer uit met iets in zijn handen.


Om 14.37 uur komt [naam 19] weer aanrijden met de grijze Golf. In haar handen hield ze twee langwerpige groene doosjes vast.




14.48

uur Blauwe Seat [kenteken 4] komt aanrijden. Bestuurder [naam 25]  gaat de woning binnen.



15.10

uur [naam 19] en [naam 20] verlaten de woning en rijden weg in de Fiat. 



14.38

uur [naam 25] verlaat de woning. Heeft pakje sigaretten in zijn handen en rijdt weg met Seat
. 


Op camerabeelden die werden gemaakt in het bedrijfspand aan de [adres 2] te Tilburg werd het volgende waargenomen.




Op 9 juni 2018



            [verdachte] betreedt ruimte 1. Hij had een stapel met plastic zakjes bij zich. Hij ging bij de machine zitten en schroeft schroeven uit de machine. Hij haalt een grote groene plaat van de machine. Hij pakte een paar zwarte handschoentjes en trekt deze aan Hij pakte twee dingen die hij naast zich neer legde. Vervolgens pakt hij een plastic bak met oranje deksel. Hij opent het bakje en in het bakje zit een witte substantie. Uit het bakje pakt [verdachte] iets wits wat leek op een klein bolletje. Hij hield dit tussen duim en wijsvinger en keek er naar.


Hierna pakte [verdachte] nog enkele witte bolletjes uit de witte substantie en legt deze naast het bakje. Daarna pak hij uit de witte substantie een langwerpig wit bolletje en daar brak hij een stuk van af. Dit herhaalde hij nog een paar keer. [verdachte] legde een aantal witte bolletje apart en de restjes deed hij terug in het bakje. Hij haalde nog een langwerpig bolletje uit het bakje en deed het bakje dicht.



            [verdachte] legt het bakje terug in de machine. Hij stond op en hield een bakje vast met geel deksel. Op de gele deksel lag een witte substantie. De witte langwerpige bolletjes welke nog op de machine lagen veegde hij op het bakje met de gele deksel. Daarna ging hij met het bakje achter zijn bureau zitten en pakte hij een blauwe tas. Daaruit pakte hij een doorzichtige plastic tas. Vanaf het bakje pakte [verdachte] drie witte langwerpige bolletjes en legde deze naast het gele bakje. De drie langwerpige bolletjes deed hij in het plastic zakje. Met zijn rechterhand pakte hij al het witte spul van het bakje met de gele deksel en deed dit in het plastic zakje. Vervolgens deed hij nog wat witte resten in het plastic zakje en zette het zakje voor zich neer. Uit de blauwe tas pakte hij een doorzichtig zakje en opende het bakje met de gele deksel. Ik zag dat [verdachte] het plastic zakje vulde met de witte substantie uit het bakje met de gele deksel. Het net gevulde zakje zette hij naast het andere zakje op het bureau. Hij deed het bakje dicht en zette het bakje onderin de machine. Daarna schroefde hij de groene plaat terug op de machine.



            [verdachte] knoopt de twee plastic zakjes dichten stopte die in zijn rechter broekzak

.





24 juni 2018



            [verdachte] en [naam 17] betreden de ruimte. [verdachte] pakte zijn zwartkleurige handschoenen en deed er één aan. [verdachte] schroefde de machine openen pakte uit de machine een bakje met een felgroen deksel. Dit legde hij op het bureau. [naam 17] liep rond in dezelfde ruimte. [verdachte] haalt uit zijn bureaulade een gripzakje en legt dit open op het bureau. Uit het geopende bakje doet [verdachte] stukjes witte substantie in het gripzakje. Terwijl [verdachte] daarmee bezig is staat [naam 17] er bij te kijken en spreken ze met elkaar. Daarna wordt het bakje weer met de handschoenen gesloten en weer terug in de machine gelegd. De machine wordt weer dichtgeschroefd. [verdachte] maakt het zakje dicht en stopt het vervolgens in zijn rechter witte sok. Hierna verlaten [verdachte] en [naam 17] de ruimte

.





30 juni 2018



            [verdachte] komt de ruimte binnen. Hij heeft zijn donkerkleurige schoudertas bij zich. Een uur later om 11.11 uur komt een Aziatisch man met een blauwe IKEA tas binnen. Hij zet de blauwe tas op tafel. De Aziatische man loopt naar het bureau. De Aziatisch man droeg een schoudertas die open stond. In de tas zat iets wits.  De Aziatisch man loopt terug naar de blauwe tas en haalt daar een vacumeermachine plakband en nog een doos uit. Hij legt deze spullen op tafel en trekt zwarte handschoentjes aan. Vervolgens haalt de Aziatisch man nog wat spullen uit de blauwe tas en een zilverkleurige weegschaal. 


De Aziatische man legt een stuk plastic vanaf een rol tussen het vacumeermachine. Na een aantal seconden haalt hij het eruit en knipt er een stuk af. Hij doet dit in totaal 2 keer.


Vervolgens haalde hij wat spullen uit zijn schoudertas en was op zijn telefoon bezig. Ook [verdachte] was op zijn telefoon bezig. Na een telefoongesprek haalde de Aziatisch man een grote stapel met geld uit de blauwe tas en deed nog wat stapeltjes geld bij de grote stapel en legde deze terug in de blauwe tas.


Vervolgens legt hij opnieuw een stuk plastic vanaf de rol in de vacumeermachine en een stuk van het plastic afknipte zodat er weer een zakje ontstond. Hierna ging de rol plastic terug in de doos en de doos terug in de blauwe tas. 


Om 11.18 uur komen twee mannen de ruimte binnen. Man 1 met grijs shirt en korte blauwe broek en man 2 met grijs shirt logo ”North Face” met zwarte broek.


Man 1 liep direct door naar [verdachte] en gaf een hand. Man 2 gaf de Aziatische man een hand en daarna [verdachte] Man 1 gaf Aziatische man een boks. Iedereen sprak met elkaar.


Iedereen ging aan het bureau zitten. 


Om 11.59 uur deed de Aziatisch man zijn zwarte handschoentjes weer aan en man 2 een witte plastic tas aangaf. De Aziatische man deed een pak geld vanuit de blauwe tas in de witte tas en vervolgens weer uit de witte tas in de blauwe tas.


De Aziatische man pakte een wit-rode tas onder de werkbank en deed een pak geld vanuit de blauwe tas en de wit-rode tas. Man 1 en man 2 gingen bij de Aziatische man staan en dat de Aziatische man nog iets in de wit-rode tas deed.


Vervolgens deed de Aziatische man zijn spullen terug in de blauwe tas. Om 12.02 uur verlaat de Aziatische man met de wit-rode tas de ruimte. Man 1 verliet even de ruimte en om 12.16 uur kwam de Aziatische man terug zonder wit-rode tas.


Om 13.39 uur kwam [naam 23] de ruimte binnen met de witte bigshopper. Hij overhandigde de tas aan man 2. Man 2 zette de bigshopper op de werkbanken pakte zwarte handschoentjes. [naam 23] ging aan het bureau zitten en gaf man 1 een hand. De Aziatische man was aan het bellen. Vervolgens liepen de Aziatische man en [verdachte] naar de werkbank en keken in de bigshopper. Man 1 pakte een plastic bakje met zwart deksel uit de bigshopper en legde dit op de werkbank. Hij opende het bakje. Er zat een witte substantie in het bakje. [verdachte] roerde er met zijn vinger in. Man 2 pakte er een klein wit bolletje uit. Man 1 liep naar de werkbank en deed zwarte handschoenen aan. Man 1 pakte het bakje en schudde ermee. Vervolgens pakte man 2 een plastic bak met lichtblauw deksel uit de bigshopper. Het bakje werd geopend en er zat een witte substantie in. De Aziatische man verplaatste de bak naar de tafel en hield zijn telefoon boven de bak. Ook [naam 23] keek in de bak met witte substantie.


Man 2 haalde nog een bak met lichtblauw deksel uit de bigshopper. Ook in deze bak zat een witte substantie. De Aziatisch man hield zijn telefoon ook boven deze bak. Man 2 hield zijn telefoon boven een van de bakken en man 1 legde iets op zijn hand uit de bak. Ook [verdachte] hield zijn telefoon boven een bak. Man 2 maakte met zijn telefoon een foto van de bakken. Man 2 pakte iets wits uit de linkse bak en maakte hier een foto van met zijn telefoon. Man 2 hield het witte ding omhoog en het leek op een wit staafje. Man 2 legde het witte staafje terug en hij pakte een groot stuk wit ijsachtig ding. Ik zag dat dit ding zeer sterke overeenkomsten heeft met de uiterlijke kenmerken van crystal meth.


Man 2 pakte een ander ijsachtig ding uit de bak en liet dit aan de Aziatische man zien. Man 2 onderzocht de andere twee bakken en hij pakte uit de rechtse bak een klein wit bolletje. Man 2 hield wit spul op zijn handschoen en liet dit aan [naam 23] zien. Man 2 gooide dit in de prullenbak. De Aziatisch man hield zijn telefoon boven de drie bakken en man 2 pakte drie grote witte ijsachtige staven uit de bak en legde deze op zijn zwarte handschoenen. De Aziatische man hield hier zijn telefoon boven. 


Man 2 begon op zijn telefoon te typen en pakt opnieuw een witte ijsachtige staaf uit de pak. Hij legt deze op zijn zwarte handschoen en hield hier vervolgens zijn telefoon boven.


Om 13.49 uur belt de Aziatische man met iemand. [verdachte] was in tussentijd constant op zijn telefoon bezig. Om 13.59 loopt man 1 naar de bakken op de tafel en stopt 3 witte brokjes in een klein doorzichtig zakje. 


Om 14.06 uur lopen man 2 en de Aziatische man naar de tafel met de bakken. De Aziatische man gaf voordat hij daarheen liep een hand aan [verdachte] en aan [naam 23] en man 1.


De Aziatische man wees naar de bakken en [naam 23] voegde zich bij de mannen. Man 2 deed de lichtblauwe deksels terug op de bakken en stapelde de bakje op elkaar. De Aziatische man pakte zijn blauwe tas. Om 14.07 uur verliet iedereen het pand behalve [verdachte] en [naam 23] . [naam 23] draaide de deur op slot en [verdachte] was op zijn telefoon bezig. Om 14.08 begon onder de machine te schroeven en [naam 23] liep naar de deur om nogmaals de deur op slot te draaien. [verdachte] haalde een groene plaat van de machine en [naam 23] deed de drie bakken in de machine. [verdachte] schroefde de plaat weer terug. [naam 23] opende de deur weer en keek om het hoekje. [verdachte] was direct weer op zijn telefoon bezig. Om 14.10 uur stond [verdachte] op en hield een stapeltje met briefjes van 50 euro vast. Hij gaf twee briefjes van 50 aan [naam 23] die [naam 23] in zijn broekzak stopte. [naam 23] verliet om 14.13 uur de ruimte en na enkele seconden kwam man 1 weer binnen. [verdachte] legde zijn telefoon voor zich neer en wees naar het scherm. Beiden keken op hun horloge. Om 14.15 uur kwam [naam 23] weer terug. Om 14.21 uur geeft man 1 een hand aan [naam 23] en [verdachte] en verlaat het pand. Juist voor  man 1 het pand wilde verlaten leek het erop dat [verdachte] iets uit zijn telefoon oplas.


Om 14.22 uur overhandigde [naam 23] een autosleutel aan [verdachte] 


Om 14.23 uur verlaten [naam 23] en [verdachte] de ruimte waarbij [naam 23] de bigshopper tas meenam

.





1 juli 2018


Ruimte 1


Om 17.50 uur betreden [verdachte] en [naam 17] het pand. [verdachte] pakte uit de kast een doorzichtige plastic zak met vermoedelijk enkele buisjes. [verdachte] geeft deze zak aan [naam 17] waarna ze samen de ruimte verlaten

.





1 juli 2018


Ruimte 2


Om 17.51 uur betreedt [naam 17] ruimte 2. Om zijn rechterhand droeg hij een zwart handschoentje en hield in deze hand een plastic zak. [naam 17] keek achter de kast en [verdachte] betrad de ruimte. [verdachte] deed de deur op slot. [verdachte] liep naar de kast en zette achter de kast een doos van de Praxis opzij. Hieruit haalde hij een plastic zak met rode buisjes en gaf deze aan [naam 17] 



            [verdachte] pakt achter de kast een grijze rolkoffer. [naam 17] ritst een tas van het merk Bauer open en haalt een paar schaatsen uit die tas. [verdachte] ritst de rolkoffer open en in de koffer zitten een gele en witte plastic tas. [naam 17] doet de zak met rode buisjes in de Bauer-tas. Uit de rolkoffer pakt [verdachte] een gripzak. [naam 17] vult de gripzak met blauwe buisjes die hij uit de witte tas pakte [naam 17] graaide vijf keer in de witte tas en pakte elke keer een handvol blauwe buisjes en deed die in de gripzak. [verdachte] bekeek ondertussen een papier. [naam 17] hield de gripzak met blauwe buisjes omhoog en [verdachte] en [naam 17] zeggen iets tegen elkaar. [naam 17] doet de gripzak met blauwe buisjes in de Bauer-tas en [verdachte] ritst de rolkoffer dicht en plaatst die terug achter de kast. [naam 17] doet zijn zwarte handschoentje uit en ritst de Bauer-tas dicht.



            [verdachte] doet het slot van de deur en [naam 17] doet de Bauer-tas om zijn schouder. Beiden verlaten om 17.53 uur de ruimte

.





3 juli 2018


Om 17.59 uur betreden [naam 17] en [naam 19] de ruimte. [naam 17] staat bij de machine met zwarte handschoenen aan. [naam 19] staat met haar rug tegen de toegangsdeur. Achter [naam 17] ligt een grote blauwe tas van Ikea. [naam 17] schroeft de frontplaat van de machine eraf. [naam 17] pakt de blauwe tas van Ikea erbij en [naam 17] haalt 6 bruine pakketten uit de machine en stopt die in de blauwe tas. Vervolgens schroeft [naam 17] de frontplaat weer op de machine. [naam 17] trekt zijn zwarte handschoenen uit pakte de blauwe Ikea tas en verlaat samen met [naam 19] de ruimte
.



Voorts werden nog camerabeelden bekeken bij het bedrijf [adres 7] te Zwijndrecht op 6 augustus 2018 waarbij het volgende werd waargenomen.

Een zwarte Volkswagen Touran komt het terrein van [adres 7] opgereden en parkeert voor de ingang. [verdachte] en [naam 17] stappen uit die auto. [verdachte] geeft een man met een rood shirt een hand. [naam 17] deed hetzelfde. [verdachte] gaat samen met de man met het rode shirt het bedrijfspand binnen. [naam 17] bleef bij de auto staan. Na een aantal seconden komt [verdachte] weer buiten kwam staan . Vervolgens ging hij weer het bedrijfspand binnen.


De man met het rode shirt kwam uit het bedrijfspand en liep richting de toegangspoort.


Ook [verdachte] kwam het bedrijfspand uitlopen en liep samen met [naam 17] richting de toegangspoort.


Na een tijdje komen [verdachte] en [naam 17] weer terug en [verdachte] gaat het bedrijfspand in en [naam 17] gaat bij de auto staan.


Een man met een gestreept shirt komt uit het bedrijfspand lopen pakte een stoel en gaat buiten bij de ingang zitten. 



            [verdachte] komt uit het bedrijfspand met een stoel en gaat naast de man met het gestreepte shirt zitten. Na enkele minuten komt een man met een oranje shirt aanlopen die [verdachte] en [naam 17] een hand gaf. Vervolgens gaan de man met het gestreept shirt en de man met het oranje shirt het bedrijfspand ingingen.


Een zwarte Volkswagen Passat kwam aanrijden en parkeerde achter de Volkswagen Touran. [verdachte] liep richting de Passat. De bestuurder van de Passat was de man met het rode shirt. De man met het rode shirt liep naar de achterkant van de Passat en opende de achterklep. De man met het rode shirt haalde een rode bigshopper uit de achterbak van de Passat en gaf deze aan [verdachte]  liep met de bigshopper het bedrijfspand in. Op de bigshopper stond de tekst “BAS”. [verdachte] zette de bigshopper in het bedrijfspand weg. De man met het rode shirt haalde een blauw-wit gestreepte bigshopper uit de achterbank van de Passat en liep richting de ingang van het bedrijfspand. Hij liep weer terug richting de achterkant van de Touran en [verdachte] kwam direct achter hem aan. [verdachte] en de man met het rode shirt keken in de blauw-witte bigshopper. [verdachte] wees richting de andere kant van de Touran. [verdachte] stapte in de Touran als bestuurder. De man met het rode shirt liep met de blauw-witte bigshopper naar de andere kant van de Touran. Hij opende het achterportier aan de passagierszijde en bleef ongeveer 10 seconden in de deuropening staan. Vervolgens liep de man met het rode shirt richting [verdachte] en de man had op dat moment 
geen
 blauw-witte bigshopper meer in zijn handen. Hij hield een zwart langwerpig voorwerp vast. [naam 17] was intussen ingestapt op de passagiersstoel. 


De man met het rode shirt ging bij [verdachte] staan en [verdachte] overhandigde iets kleins aan de man met het rode shirt. Ik zag dat de man met het rode shirt nog even in de deuropening van de Touran bleef staan.


Vervolgens deed de man met het rode shirt de openstaande achterportier dicht en legde het zwarte voorwerp op de stoel.  [verdachte] opende zijn portier en stak zijn duim op naar iemand in het bedrijfspand. De man met het rode shirt stapte in de Passat en reed achteruit weg. Ook de Touran reed achteruit weg. De Passat parkeerde tegenover het bedrijfspand. De bestuurder van de Passat stapte uit en liep in de richting van de Touran. De man met het oranje shirt de man met het rode shirt en de man met het gestreepte shirt verlieten het bedrijfspand. De man met het rode shirt had een zwart voorwerp in zijn hand. De boevenkant van het zwarte voorwerp was wit van kleur. De mannen deden de toegangspoort dicht en de man met het rode shirt stapte in de Passat.





De VW Touran kenteken [kenteken 3]  waarvan door [verdachte] gebruik werd gemaakt is door het onderzoeksteam ook onderzocht. In de VW Touran onder de rij stoelen achter de bestuurders- en bijrijdersstoel én onder de 2e rij stoelen zagen verbalisanten op kristal gelijkende korreltjes/splinters liggen. Deze kristallen werden onderworpen aan een drugstest en bleken positief te testen op methamfetaminen. In het voertuig werden twee verborgen ruimtes aangetroffen. De eerste onder de bestuurdersstoel en de tweede onder de bijrijdersstoel. Deze ruimtes waren door een professional gemaakt. Na het openen van de verborgen ruimte onder de bijrijdersstoel zagen verbalisanten verscheidene kristallen liggen. Deze kristallen werden onderworpen aan een drugstest en bleken positief te testen op methamfetaminen.
Met betrekking tot de Volkswagen Touran heeft verdachte verklaard dat die auto in de omgeving van zijn woning stond voor zijn vrouw. Hij had die auto omdat de rolstoel van zijn vrouw er in moest passen. Omdat hij al jaren geen auto meer op zijn naam kan hebben stond die auto op naam van [naam 26]  een vriend van zijn zoon [naam 17].



Op grond van het vorenstaande in onderlinge samenhang bezien is de rechtbank van oordeel dat verdachte gedurende de onder 2 tenlastegelegde periode handelde in Crystal methamfetamine amfetamine en MDMA door deze stoffen te bewerken/verpakken te vervoeren en af te leveren.  



5. Het in de woning van verdachte aangetroffen geldbedrag van € 25.59510


Met betrekking tot de hiervoor onder 2.1 genoemde geldbedragen die werden aangetroffen op 16 augustus 2018 in de woning van verdachte aan het [adres 1] te Tilburg stelt de rechtbank vast dat een groot gedeelte van deze geldbedragen waarbij het gaat om in totaal € 25.595= was verstopt onder andere in het bed van verdachte en zijn partner in de voering van het kussenmatras. 
Op grond daarvan acht de rechtbank het vermoeden gerechtvaardigd dat het geldbedrag van € 25.59510 uit enig misdrijf afkomstig is wat betekent dat van de verdachte mag worden verlangd dat hij een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring geeft dat het voorwerp niet van misdrijf afkomstig is.



De verdediging heeft als verklaring voor het geld aangevoerd dat € 16.300= afkomstig was uit twee door verdachte en zijn partner afgekochte polissen en daarnaast uit de opbrengst uit het leeratelier. Door de verdediging is eerst ter zitting een schrijven overgelegd van de [naam 5] van 24 augustus 2015 waarin een polisoverzicht wordt gegeven. Bij dit schrijven zit voorts nog een soort gespreksnotitie van 20 augustus 2015 waarin slechts een indicatie wordt gegeven van de afkoopwaarde. Stukken waaruit zou kunnen blijken dat de polissen van de [naam 5] ook daadwerkelijk zijn afgekocht bijvoorbeeld een bankafschrift waarop de bijschrijving van de afkoopwaarde staat ontbreken. Dat zoals gesteld het overige gedeelte van het aangetroffen geld afkomstig zou zijn uit het leer-atelier van verdachte is niet verifieerbaar onderbouwd. Uit het financieel onderzoek met betrekking tot [naam 18] is vast komen te staan dat deze onderneming staat ingeschreven per 13 juni 2016 als eenmanszaak van [naam 17] . en dat deze eenmanszaak in 2017 een jaaromzet heeft gehad van € 12.98300. Voor 2018 was de omzet € 1.57025 met een negatief resultaat van € 1.84891. De rechtbank is van oordeel dat hieruit in ieder geval niet kan worden afgeleid dat contante geldbedragen vanuit het leer-atelier aan verdachte zouden zijn betaald of overgemaakt.



De rechtbank is dan ook van oordeel dat de verklaring die verdachte over het aangetroffen geldbedrag heeft gegeven niet kan worden aangemerkt als een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring. Er is daarom geen andere conclusie mogelijk dan dat het ten laste gelegde geldbedrag onmiddellijk of middellijk uit enig misdrijf afkomstig is. 



De rechtbank komt op grond daarvan tot een bewezenverklaring van het onder 6 ten laste gelegde eenvoudig witwassen.


6. Het gewoontewitwassen

Uit onderzoek naar de financiële situatie van [verdachte] en zijn gezin gedurende de periode van 1 januari 2013 tot en met 16 augustus 2018 is het volgende vast komen te staan.


Op grond van iCOV de ‘infobox voor Crimineel en Onverklaarbaar vermogen’ en uit de aangifte Inkomstenbelasting is het volgende komen vast te staan :

 [verdachte] had over de jaren 2013 t/m 2017 geen legale inkomsten en
	[verdachte] had over de jaren 2013 t/m 2018 geen toeslagen
 [naam 17] had in 2017 een legaal inkomen van € 4.918= en
	[naam 17] had toeslagen te weten in 2014 € 865= in 2015 € 942- in 2016 € 998= in 	2017 € 1.066= en in 2018 € 1.139=
 De dochter van [verdachte]  [naam 19]  had in 2015 een inkomen van € 44= en

        [naam 19] had toeslagen te weten in 2014 € 144= in 2015 € 942- in 2016 € 998= in 2017 € 1.066= en in 2018 € 1.139=
 De partner van [verdachte]  [naam 22]  had in 2015 een legaal inkomen van € 2.460= en

        [naam 22] had toeslagen te weten in 2014 € 2.767= en in 2015 € 1.139=. Voor het overige nihil.



          [verdachte] en de overige gezinsleden hadden geen koopwoning en het vermogen bestond derhalve uit:



saldo op bankrekeningen


aangehouden kapitaalverzekeringen


voertuigen


contante gelden






Saldo bankrekeningen

		2013		2014		2015		2016		2017	

          [verdachte]		€ 4.920=	€ 180=		€ 73=		€ 79=		€ 196=

          [naam 17]		€ 328=		-/- € 1=	€ 18=		€ 142=		€ 209=

          [naam 19]		€ 389=		€ 395=		0		€ 22=		€ 81=

          [naam 22]		€ 2.656		€ 1.860=	€ 98=		-/- € 141=	€ 10=



Het bankrekeningnummer van [verdachte] is [rekeningnummer] .
In de periode van 1 januari 2013 tot en met 16 augustus 2018 is op de rekening € 51.560= gestort. Van die rekening is in die periode in totaal € 5.95637 contant opgenomen.



Betalingen gedaan van die rekening over de periode van januari 2017 tot en met 2 mei 2018 en januari 2013 tot en met 16 augustus 2018 (met uitzondering van de periode van 1 januari 2017 tot en met 1 mei 2018) betreffen:
					pagina 375    pagina 409

          [naam 1]	€ 3.92235 + € 4.97878 = € 8.90113

          [naam 2]			€ 2.29700 + € 2.81200 = € 5.10900 

          [naam 6]				€ 2.27000 + € 4.44500 = € 6.71500

          [naam 3] 					€ 5.55724 + € 9.41525 = € 14.97249

          [naam 4]					€ 8940      + € 32980    = € 41920

          [naam 5]			€ 1.47261 + € 5.68670 = € 7.15931

          [naam 7]				€ 38400    + € 74209    = € 1.12609

          [naam 8]			€ 47200    + € 79800    = € 1.27000
Diverse supermarkten			€ 31112
Restaurants				€ 8900
Tankstations				€ 5812
Kosten verblijf buitenland		€ 3.31910
Kosten [naam 9] 			€ 10100    + € 62800   = € 72900

          [naam 10]			€ 1.74314

          [naam 13]					         € 19612

          [naam 14]					         € 1.08544

          [naam 15]						         € 7.64300

          [naam 16]				         € 95395   



Tijdens de doorzoeking in de woning van verdachte werden diverse documenten in beslaggenomen welke betrekking hebben op betalingen aan [naam 11]  gerechtsdeurwaarders/incasso/juristen.
In totaal werden 21 kwitanties aangetroffen à € 150= (= € 3.150=). 





          [naam 22] heeft verklaard dat zij een schuld had bij de [naam 27]   die zij af moest lossen. [verdachte] betaalde daar € 150= per maand voor. [verdachte] heeft verklaard dat hij nog € 2.000= schuld moest betalen aan [naam 11] en dat hij er € 150= per maand voor betaalde.




Voertuigen

Verder werd een factuur aangetroffen van 15 juni 2017 t.n.v. [naam 19] betreffende een Fiat 500 kenteken [kenteken 1]  met een totaal te betalen bedrag van € 4.500= welk bedrag voldaan is per kas.

          [naam 19] heeft verklaard dat zij voor de Fiat 500 € 2.500= contant heeft betaald. Voorts heeft zij verklaard dat zij de verzekering het onderhoud en de benzine betaalde maar dat ze geen geld heeft.




Overige uitgaven


          [naam 17] heeft verklaard dat hij met zijn vriendin verblijft op het adres [adres 3] te Tilburg en dat een deel van de maandelijkse huur van € 375= werd betaald door zijn vader [verdachte]



Na onderzoek bleek dat het gezin van [verdachte] (4 persoonshuishouden) minimaal € 32.46674 had moeten uitgeven. Deze berekening is gebaseerd op de NIBUD-norm over de periode van 1 januari 2013 tot en met 1 augustus 2018 (= 2036 dagen à € 1594 per dag). Met betrekking tot de dagelijkse kosten van levensonderhoud heeft [naam 19] verklaard dat ze geen werk heeft en dat ze voor haar moeder zorgt. Haar broer [naam 17] heeft nooit gewerkt en hij krijgt ook geen uitkering. Ze komt aan haar inkomen via haar vader. Zij doet de boodschappen thuis en ze krijgt daarvoor geld van haar vader. Ook als ze uit eten gaan wordt dat door haar vader contant betaald.




Conclusie gewoontewitwassen

De rechtbank is op grond van het vorenstaande van oordeel dat alle voornoemde kosten die binnen het huishouden van verdachte werden gemaakt door verdachte contant of van zijn rekening [rekeningnummer] werden betaald. Op die rekening werd contant geld gestort terwijl uit onderzoek niet is gebleken dat verdachte kon beschikken over een legaal inkomen. Wel is vast komen te staan dat verdachte handelde in synthetische drugs en dat hij vanuit die handel over contante geldbedragen kon beschikken. 
De rechtbank is op grond daarvan dan ook van oordeel dat deze contante geldbedragen  onmiddellijk afkomstig zijn uit eigen misdrijf en dat die contante geldbedragen op voornoemde bankrekening van verdachte zijn gestort. 



Met de verdediging is de rechtbank van oordeel dat het enkel storten van crimineel vermogen op de eigen bankrekening geen witwassen oplevert. In de door de verdediging aangehaalde arresten heeft de Hoge Raad daar echter nog aan toegevoegd dat het weer opnemen van die gelden en er vervolgens betalingen mee doen naar zijn oordeel wel kan worden gekwalificeerd als witwassen.
Nu verdachte zoals hiervoor overwogen vanuit voornoemde bankrekening betalingen heeft gedaan en goederen heeft gekocht kan dit naar het oordeel van de rechtbank worden aangemerkt als “omzetten” of “overdragen” als bedoeld in artikel 420bis eerste lid sub b van het Wetboek van Strafrecht en moet dit worden gezien als gedragingen die (kennelijk) gericht zijn geweest op het daadwerkelijk verbergen of verhullen van de criminele herkomst van die gelden.



De rechtbank is dan ook van oordeel dat het witwassen wettig en overtuigend bewezen kan worden en dat de kwalificatieuitsluitingsgrond zich in het onderhavige geval niet voordoet. 



Gelet op de duur van de periode waarin deze feiten zijn gepleegd en de frequentie waarmee zij zijn gepleegd is de rechtbank van oordeel dat er kan worden gesproken van gewoontewitwassen.



Tijdens het onderzoek ter terechtzitting heeft verdachte nog verklaard dat hij wel contante inkomsten zou hebben gehad afkomstig uit het leeratelier maar dat het dan zou gaan om werkzaamheden die hij “in het zwart” zou hebben verricht. Kennelijk heeft verdachte hiermee een verklaring willen geven voor de contante stortingen op zijn bankrekening. De rechtbank is echter van oordeel dat de door verdachte gegeven verklaring in ieder geval niet verifieerbaar is. Daar komt nog bij dat verdachte met deze verklaring zichzelf belast in die zin dat ook het niet opgeven aan de [naam 6] van inkomsten een strafbaar feit op kan leveren en dat de inkomsten daaruit ook vallen onder de witwasbepalingen. 



4.4


De bewezenverklaring

De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte 




Parketnummer 02/820566-18




1.
op  16 augustus 2018 en 29 augustus 2018 te Tilburg tezamen en in vereniging met een  ander opzettelijk aanwezig heeft gehad:
aan het [adres 1] d.d.16 augustus 2018 aldaar:

-   1015 gram Crystal methamfetamine
en
-  27 XTC pillen en
-   250 milliliter (zijnde 23 buisjes met rode/roze vloeistof en 27 buisjes met blauwe vloeistof) 333333 en
-  873 gram MDMA kristallen/brokken 
aan de [adres 2] d.d. 16 en 29 augustus 2018 aldaar:
- circa564 gram  methamfetamine en
- 3275 milliliter (zijnde 500 buisjes met rode vloeistof en 155 buisjes met blauwe vloeistof) MDMA vloeistof en amfetamine en
- 446 gram amfetaminepasta
zijnde telkens hoeveelheden van een materiaal bevattende MDMA of metamfetamine of amfetamine of XTC zijnde middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I;


2.
 in  de periode van 01 april 2018 tot en met 15 augustus 2018 te Tilburg in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met  anderen  telkens opzettelijk heeft  bewerkt en verkocht  en vervoerd hoeveelheden Crystal metamfetamine en MDMA en metamfetamine en amfetamine zijnde Crystal metamfetamine en MDMA en metamfetamine en amfetamine middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I van die wet;



3.
op of omstreeks 16 augustus 2018 en 29 augustus 2018 te Tilburg tezamen en in vereniging met een ander om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken van crystal methamfetamine en/of amfetamine en/of tenamfetamine  zijnde methamfetamine en amfetamine en tenamfetamine middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te
bereiden op het adres [adres 1] en op het adres [adres 2] aldaar meerdere voorwerpen en stoffen zijnde:

- hoeveelheden APAA (611 gram) en pseudoefedrine (6259 gram) en piperonal propyleenglycol acetaal (10.000 milliliter) en
- laboratoriumglaswerk en maatbekers en jerrycans
voorhanden hebben gehad waarvan verdachte en verdachtes mededader wisten dat die bestemd waren tot het plegen van dat feit;


4.
op 16 augustus 2018 te Tilburg een wapen en munitie van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten: een pistool van het merk Walther type PPK-L kaliber 7.65 en 7 patronen (kaliber 7.65 mm) zijnde een vuurwapen in de vorm van een pistool en munitie voorhanden heeft gehad;



5.
op 16 augustus 2018 en29 augustus 2018 te Tilburg wapens en munitie van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten:

- een kogelgeweer van het merk Marlin kaliber 444 en
- een semi-automatisch kogelgeweer van het merk Ruger model 10/22 kaliber
.22 lr en
- een kogelgeweer van het merk Steyr-Daimler Puch AG model Steyr Mannlicher
match kaliber .308 Win en
- een grote hoeveelheid munitie (diverse merken en kaliber) w.o:
- 6 stuks eenheidspatronen kaliber .38 super +P Remington-Peters en
-16 stuks eenheidspatronen kaliber .38 Special Sellier & Bellot en
- 6 stuks eenheidspatronen kaliber 765 mm FN en
- 123 stuks eenheidspatronen kaliber 9 mm Luger Companhia Brasileira de
cartuchos en
- 141 stuks eenheidspatronen kaliber 765 mm Browning Geco en
- 50 stuks eenheidspatronen kaliber 9 mm court Sellier & bellot en
- 43 stuks eenheidspatronen kaliber .22 Winchester Western
zijnde vuurwapens in de vorm van een geweer en munitie voorhanden heeft gehad;


6.
in de periode van 01 april 2018 tot en met 16 augustus 2018 te Tilburg een voorwerp te weten: een geldbedrag groot (circa) 25.59510 euro voorhanden gehad terwijl hij wist dat dat voorwerp onmiddellijk afkomstig was uit enig eigen misdrijf;



7.
in de periode van 01 januari 2013 tot en met 16 augustus 2018 te Tilburg en elders in Nederland van het plegen van witwassen een gewoonte heeft/ gemaakt immers heeft hij verdachte toen en daar krachtens die gewoonte meermalen via zijn bankrekeningnummer [rekeningnummer]  een voorwerp en geldbedragen te weten

- een geldbedrag van 890113 euro ( [naam 1] ) en
- een geldbedrag van 5109 euro ( [naam 2] ) en
- een geldbedrag van 6715 euro ( [naam 6] ) en
- een geldbedrag van 1497249 euro ( [naam 3] ) en
- een geldbedrag van 41920 euro ( [naam 4] ) en
- een geldbedrag van 715931 euro ( [naam 5] ) en
- een geldbedrag van 112609 euro ( [naam 7] ) en
- een geldbedrag van 1270 euro ( [naam 8] ) en
- een geldbedrag van 31112 euro (diverse supermarkten e.a.) en
- een geldbedrag van 89 euro (restaurants) en
- een geldbedrag van 5812 euro (tankstations) en
- een geldbedrag van 331910 euro (kosten verblijf buitenland) en
- een geldbedrag van 729 euro (kosten [naam 9] ) en
- een geldbedrag van 174314 euro (betaald aan [naam 10] ) en
- een geldbedrag van 3150 euro (betaald aan [naam 11] ) en
- een geldbedrag van 550 euro (betaald aan [naam 12] bromfietsen) en
- een personenauto (Fiatkenteken [kenteken 1] ) of een bedrag van 4500 euro en
- telkens een geldbedrag van 375 euro (zijnde de maandelijkse huur van hetadres [adres 3] Tilburg) en
- een geldbedrag van 32.46674 euro ten behoeve van te betalen boodschappen voor levensonderhoud en
- een geldbedrag van 19612 euro ( [naam 13] ) en
- een geldbedrag van 108544 euro ( [naam 14] ) en
- een geldbedrag van 7.643 euro ( [naam 15] ) en
- een geldbedrag van 95395 euro ( [naam 16]
 omgezet en van dat voorwerp gebruik gemaakt terwijl hij wist dat die voorwerpen - onmiddellijk - afkomstig waren uit enig misdrijf;



Parketnummer 02/665413-18




op 16 augustus 2018 te Tilburg een wapen van categorie II onder 7 van de Wet wapens en munitie te weten: een scherfhandgranaat (type M75P3) zijnde een voorwerp bestemd voor het treffen van personen of zaken door vuur of door middel van ontploffing voorhanden heeft gehad;



De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd. Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.






5De strafbaarheid
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Dit levert de in de beslissing genoemde strafbare feiten op.


Verdachte is strafbaar omdat niet is gebleken van een omstandigheid die zijn strafbaarheid uitsluit.





6De strafoplegging

6.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie vordert aan verdachte op te leggen een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van vijf jaren.



6.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft verzocht bij de bepaling van de straf rekening te houden met het feit dat verdachte de zorg heeft voor zijn invalide partner. Daarnaast is aangevoerd dat ook de reclassering met verdachte aan de slag wil en dat deze begeleiding door de reclassering geen zin heeft als aan verdachte nu een langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraf wordt opgelegd. De verdediging heeft dan ook verzocht om aan verdachte een onvoorwaardelijke gevangenisstraf op te leggen die gelijk is aan het voorarrest. Daarnaast zou nog een voorwaardelijke straf kunnen worden opgelegd en een werkstraf indien niet met het voorarrest kan worden volstaan.



6.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij een doorzoeking op 16 augustus 2018 van de woning van verdachte aan het [adres 1] te Tilburg en doorzoekingen op 16 en 29 augustus 2018 van de bedrijfsruimte aan de [adres 2] te Tilburg heeft het onderzoeksteam bij verdachte een grote hoeveelheid harddrugs bestaande uit ruim anderhalve kilo Crystal Meth XTC pillen MDMA amfetamine amfetaminepasta grondstoffen voor de vervaardiging van synthetische drugs voorwerpen en goederen bestemd voor de vervaardiging en bewerking van synthetische drugs twee kogelgeweren een aanzienlijke hoeveelheid munitie een handgranaat en tot slot in de schoudertas van verdachte een handvuurwapen met in het patroonmagazijn 7 scherpe patronen aangetroffen. Daarnaast heeft verdachte zich schuldig gemaakt aan het witwassen van criminele gelden. Niet alleen had verdachte een bedrag van ruim € 25.000= aan contant geld in zijn woning verborgen maar tevens heeft het gehele gezin verdachte gedurende een flink aantal jaren geleefd van het criminele inkomen van verdachte. 



Op grond van het vorenstaande moet verdachte naar het oordeel van de rechtbank worden gezien als een grote speler in de handel en productie van synthetische drugs. 
In die wereld worden enorme winsten gemaakt waarmee vervolgens de legale economie wordt geïnfiltreerd en aldus ondermijnd.
Het is verder een feit van algemene bekendheid dat het vervaardigen van synthetische drugs de nodige gevaren met zich brengt en maatschappelijke onrust veroorzaakt. Zo zijn er inmiddels teveel voorbeelden waarbij het bijna of helemaal is misgegaan bij het illegaal produceren van synthetische drugs in een laboratorium. Daarnaast zijn er de gezondheidsrisico’s voor de gebruikers van synthetische drugs vanwege het feit dat het hier gaat om complexe chemische stoffen geproduceerd door amateurs. De kans op een kwalitatief slecht en gevaarlijk eindproduct is dan ook zeker aanwezig en vormt daarmee ook een gevaar voor de volksgezondheid. Een andere kwalijke bijkomstigheid betreft het her en der dumpen van het chemische afval afkomstig van de illegale laboratoria. Het is de samenleving die de overlast van die dumpingen ervaart en die telkens ook op mag draaien voor de vaak hoge kosten voor het opruimen en afvoeren van dat afval. En tot slot is er nog het geweldsaspect dat in de wereld van de synthetische drugs herhaaldelijk om de hoek komt kijken. Juist omdat in die wereld heel veel geld om gaat is er sprake van een verharding van de criminaliteit en deinst men vaak nergens meer voor terug. Naar de overtuiging van de rechtbank is dat ook de reden dat onder verdachte de hiervoor beschreven wapens munitie en een levensgevaarlijke handgranaat in beslag werd genomen. En voor wat betreft het in de schoudertas van verdachte aangetroffen geladen vuurwapen heeft verdachte ook verklaard dat hij dat wapen altijd bij zich heeft en dat hij zodra hij weer vrij komt zo snel mogelijk weer een nieuw wapen aan zal schaffen om zichzelf te kunnen beschermen. Dit geeft naar het oordeel van de rechtbank precies aan hoe verdachte in het leven staat. Hij doet gewoon wat hij wil als hij er maar geld aan kan verdienen. Hij weet dat hij vijanden heeft en dit maakt dat hij altijd zijn wapen bij zich heeft om zichzelf te beschermen. Verdachte lijkt te menen dat wetten niet voor hem gelden en plaatst zich daarmee boven de wet. 
Al deze factoren de omvang en de ernst van de feiten de ernstige gevolgen voor de maatschappij en de gevaarzetting maken dat naar het oordeel van de rechtbank een forse onvoorwaardelijke gevangenisstraf op zijn plaats is waarbij voor het opleggen van een voorwaardelijk deel of een taakstraf geen plaats is. De feiten zijn daarvoor eenvoudigweg te ernstig.
Alles afwegend en kijkend naar de landelijke oriëntatiepunten voor straftoemeting is de rechtbank van oordeel dat de door de officier van justitie gevorderde onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 5 jaren passend en geboden is.






7Het beslag

7.1


De onttrekking aan het verkeer

De hierna in de beslissing genoemde in beslag genomen voorwerpen zijn vatbaar voor onttrekking aan het verkeer.



Gebleken is dat de feiten zijn begaan met betrekking tot die voorwerpen.



Verder zijn die voorwerpen van zodanige aard dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet en het algemeen belang.



7.2


De verbeurdverklaring

De hierna in de beslissing genoemde in beslag genomen voorwerpen zijn vatbaar voor verbeurdverklaring.
Gebleken is dat die voorwerpen aan verdachte toebehoren of dat verdachte deze voorwerpen ten eigen bate kan aanwenden en de feiten zijn begaan of voorbereid met behulp van die voorwerpen.






8De wettelijke voorschriften
De beslissing berust op de artikelen 33 33a 36b 36c 47 57 420bis en 420ter van het Wetboek van Strafrecht de artikelen de artikelen 2 10 en 10a van de Opiumwet en de artikelen 26 en 55 van de Wet wapens en munitie zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.




9De beslissing
De rechtbank:



Bewezenverklaring


- verklaart het ten laste gelegde bewezen zodanig als hierboven onder 4.4 is omschreven;
- spreekt verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd;



Strafbaarheid


- verklaart dat het bewezen verklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:

	Parketnummer 02/820566-18

feit 1:	Medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder 		C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;


feit 2:	Medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder 		B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;


	feit 3:	Medeplegen van het voorbereiden of bevorderen van een feit bedoeld in het 		vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet door voorwerpen en 		stoffen voorhanden te hebben waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het 		plegen van dat feit;


	feit 4:	Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie 		terwijl het feit is begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie 		III en


		handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie 		terwijl het feit is begaan met betrekking tot munitie van categorie III;


	feit 5:	Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie 		terwijl het feit is begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie 		III meermalen gepleegd en


		handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie 		terwijl het feit is begaan met betrekking tot munitie van categorie III 			meermalen gepleegd;


	feit 6:	Eenvoudig witwassen;


	feit 7:	Gewoontewitwassen;

	Parketnummer 02/665413-18

		Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie 		terwijl het feit is begaan met betrekking tot een wapen van categorie II;



- verklaart verdachte strafbaar;



Strafoplegging


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van vijf jaar;

- bepaalt dat de tijd die verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest heeft doorgebracht in mindering wordt gebracht bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf;



Beslag


- verklaart onttrokken aan het verkeer de op de aan dit vonnis gehechte beslaglijst genoemde inbeslaggenomen voorwerpen genummerd: 1 tot en met 10 18 en 19 en 24 tot en met 49 en twee onder verdachte inbeslaggenomen cryptotelefoons;
- verklaart verbeurd de voorwerpen die op de aan dit vonnis gehechte beslaglijst zijn genummerd 22 en 23 en de onder verdachte inbeslaggenomen aanhangwagen;



Dit vonnis is gewezen door mr. Van der Weide voorzitter mr. Feraaune en mr. Diepenhorst rechters in tegenwoordigheid van Nouws griffier en is uitgesproken ter openbare zitting op 19 juni 2019.



Wanneer hierna wordt verwezen naar een paginanummer wordt - tenzij anders vermeld - bedoeld een pagina van het eindproces-verbaal onderzoek “Lotus” met dossiernummer ZB4R018045 van de regionale eenheid politie Zeeland-West-Brabant districtsrecherche Hart van Brabant opgemaakt in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren en doorgenummerd van 1 tot en met 1880 en het witwasdossier in het onderzoek “Lotus” betreffende [verdachte]  opgemaakt in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren doorgenummerd van 1 tot en met 2534.
 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 1347 en de weergave van het gesprek op pagina 1348.


 De processen-verbaal van bevindingen pagina’s 550 588 en 602.


 De processen-verbaal van bevindingen pagina’s 602 489 507 514 518 521 526 555 559 568 


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina’s 620 en 625.


 Het proces-verbaal van bevindingen doorzoeking [adres 1] te Tilburg pagina 673.


 Het deskundigenrapport Wapens munitie en explosieven pagina 1401.


 Het deskundigenrapport Wapens munitie en explosieven pagina 1401.


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 21 september 2018 pagina 1390


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1392


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1372


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 28 september 2018 pagina 1370


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1392


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 21 september 2018 pagina 1390


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1399


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 21 september 2018 pagina 1396


 Het proces-verbaal van bevindingen doorzoeking [adres 2] te Tilburg pagina 737.


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1385


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 20 september 2018 pagina 1388


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1383


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 20 september 2018 pagina 1381


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1386


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 20 september 2018 pagina 1388


 Het proces-verbaal Wapens Munitie en explosieven pagina 1406


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 4 maart 2019


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 741.


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1377


 Het geschrift te weten een deskundigenrapport van het NFI d.d. 11 oktober 2018 pagina 1374


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [verdachte]  pagina 76


 Het proces-verbaal van verhoor van verdachte [verdachte] . pagina 119


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 842 


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 859


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 868


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 881


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 890


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 932


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 987


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 1006


 Het proces-verbaal van verhoor van verdachte Pagina 87.


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 1]  pagina 1018


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 2]  pagina 1064


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 2]  pagina 1093


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 2]  pagina 1104


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 2]  pagina 1152


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 2]  pagina 1156


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 2]  pagina 1169


 Het proces-verbaal camerabeelden [adres 7] te Zwijndrecht pagina 1177


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 829


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte pagina 76.


 Het proces-verbaal bevindingen doorzoeking pagina 688


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 235


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 244


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 254


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 264


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 235


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 244


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 254


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 264


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 373


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens pagina 406


 Proces-verbaal van bevindingen pagina 615


 De geschriften te weten kwitanties [naam 11]  pagina’s 623 t/m 626 pagina 663 en pagina’s 671 t/m 674


 Het proces-verbaal van verhoor [naam 10] . Pagina 292


 Proces-verbaal verhoor verdachte pagina 293 


 Het geschrift te weten een factuur [naam 28] pagina 630


 Het proces-verbaal van verhoor [naam 19]  pagina 310


 Het proces-verbaal bevindingen pagina 1462


 Het proces-verbaal van verhoor van [naam 19]  pagina 1476


 De verklaring van verdachte afgelegd op de zitting van 29 mei 2019

