





RECHTBANK ZEELAND-WEST-BRABANT




Strafrecht



Zittingsplaats: Breda



parketnummer: 02/821444-14  




vonnis van de meervoudige kamer d.d. 22 november 2016




in de strafzaak tegen 





          [verdachte]
        

geboren op [geboortedatum 1] te [geboorteplaats 1] (Turkije)
wonende te [adres 1]  [woonplaats]
raadsman mr. R. van ’t Land advocaat te Breda





1Onderzoek van de zaak
De zaak is inhoudelijk behandeld op de zittingen van 4 10 12 en 13 oktober 2016 waarbij de officieren van justitie mr. Smale en mr. Emmen en de verdediging hun standpunten kenbaar hebben gemaakt. Het onderzoek ter terechtzitting is op 8 november 2016 gesloten.




2De tenlastelegging
Verdachte staat terecht terzake dat: 



feit 1: hij op een of meer tijdstippen in de periode van 1 mei 2014 tot en met 26 februari 2015 te Bergen op Zoom en/of Vlissingen en/of Amsterdam (althans) (op meerdere plekken) in Nederland en/of België heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit (onder meer) hem zelf verdachte en/of

- [medeverdachte 1] en/of
- [medeverdachte 2] en/of
- N. [medeverdachte 3] en/of
- [medeverdachte 4] en/of
- [medeverdachte 5] en/of
- [medeverdachte 6] en/of
- [medeverdachte 7] en/of
- [medeverdachte 8] en/of
- [medeverdachte 9]
welke organisatie tot oogmerk had het plegen van één of meer misdrij(f)ven als bedoeld in artikel 11 derde vierde of vijfde lid van de Opiumwet te weten het meermalen in de uitoefening van een beroep of bedrijf grote hoeveelheden telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van een middel als genoemd op lijst II (hennep)


zulks terwijl hij verdachte oprichter en/of leider en/of bestuurder van voormelde organisatie was;




feit 2: hij op 23 september 2014 te Bergen op Zoom en/of elders in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet een hoeveelheid (ongeveer 24 kilo) hennep in elk geval van een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II zijnde hennep en/of (een) ander(e) middel(en) als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;




feit 3: hij op 21 november 2014 te Bergen op Zoom en/of elders in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet een hoeveelheid (ongeveer 146 kilo) hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II zijnde hennep en/of (een) ander(e) middel(en) als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;




feit 4: hij op 15 januari 2015 te Amsterdam althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad een hoeveelheid (van ongeveer 65 kilo) hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;




feit 5: hij op 13 februari 2015 te Vlissingen en/of te Bergen op Zoom althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad een hoeveelheid (van ongeveer 13 kilo) hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel vermeld op lijst II van de Opiumwet zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.





3De voorvragen

De dagvaarding is geldig.
De rechtbank is bevoegd.
De officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging. 
Er is geen reden voor schorsing van de vervolging.









4De beoordeling van het bewijs

4.1


Het standpunt van de officier van justitie


feit 2

De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] en [medeverdachte 1] 22 kilogram marihuana hebben geleverd aan NN0734 en/of de bestuurders en baseert zich daarbij op de tapgesprekken en observaties waaruit volgens de officier van justitie volgt dat NN0734 twintig plus twee boeddha heeft besteld en een aanbetaling aan [verdachte] heeft gedaan en het aantreffen van 22 kilogram marihuana in de Renault Kangoo met Belgisch kenteken. De officier van justitie heeft daarbij opgemerkt dat Boeddha een bepaald soort marihuana is.




feit 3

De officier van justitie acht dit feit wettig en overtuigend bewezen. Naar de mening van de officier van justitie kan worden vastgesteld dat [verdachte] de contacten voor de levering van de 146 kilogram cannabis heeft gelegd en bij de overdracht daarvan aanwezig was. De officier van justitie baseert zich daarbij op de bevindingen van het observatieteam de tapgesprekken en het aantreffen van de cannabis in de Citroën.




feit 4

De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] zich samen met [medeverdachte 1] en [medeverdachte 9]  schuldig heeft gemaakt aan de levering van 65 kilogram hennep op 15 januari 2015. De officier van justitie zich daarbij gebaseerd op de tapgesprekken de bevindingen van het observatieteam het aantreffen van de 65 kilogram hennep in de kofferbak van de Audi die werd bestuurd door [medeverdachte 9] en de verklaring van [medeverdachte 9] .




feit 5

De officier van justitie acht de betrokkenheid van [verdachte]  [medeverdachte 5]  [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] bij dit feit wettig en overtuigend bewezen en baseert zich daarbij op de bevindingen van het observatieteam en de inhoud van de contacten tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] in de gekraakte encrypted BlackBerry telefoons.




feit 1

De officier van justitie acht wettig en overtuigend bewezen dat er sprake is geweest van een criminele organisatie dat [medeverdachte 1] oprichter en leider van die organisatie was en dat [verdachte] bestuurder daarvan was. [verdachte] sloot ook drugsdeals. Hij ontving daartoe instructies van [medeverdachte 1] en zette die door naar [medeverdachte 7]  [medeverdachte 8]  [medeverdachte 5]  [medeverdachte 9] en anderen.
De overige deelnemers van de criminele organisatie zijn naar de mening van de officier van justitie [medeverdachte 3] als facilitator en werknemer [medeverdachte 5] als werknemer [medeverdachte 7]  [medeverdachte 9] en [medeverdachte 8] als chauffeurs en [medeverdachte 4] en [medeverdachte 6] . 
Dat zij het grote plaatje de omvang van de verrichtingen van de organisatie en het aantal transacties wellicht niet kennen doet daaraan volgens de officier van justitie niet af. 
De officier van justitie baseert zich voor de bewezenverklaring op de afgevangen hennepleveringen die de officier van justitie bewezen acht de berichten uit de gekraakte encrypted BlackBerry telefoons de tapgesprekken en sms-berichten in het dossier de verklaringen van [medeverdachte 7] en [medeverdachte 9] en het gebruik en de tenaamstelling van de Audi met de verborgen ruimte.






4.2


Het standpunt van de verdediging


feit 2

De verdediging is van mening dat de rechtbank niet tot een bewezenverklaring kan komen van het onder 2 ten laste gelegde feit en heeft daartoe aangevoerd dat op grond van het dossier slechts kan worden gesteld dat de bestuurder van de Kangoo in de woning aan de [adres 2] te Bergen op Zoom is geweest en daar mogelijk [verdachte] heeft ontmoet. Naar de mening van de raadsman kan niet worden vastgesteld waarvan de partij marihuana die in de Kangoo is aangetroffen afkomstig is laat staan dat deze door [verdachte] is geleverd.




feit 3 en 4

Ten aanzien van feit 3 en 4 heeft de verdediging zich gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.




feit 5

De verdediging is van mening dat de rechtbank niet tot een bewezenverklaring kan komen van het onder 5 ten laste gelegde feit. De raadsman heeft daartoe aangevoerd dat niet kan worden vastgesteld dat [verdachte] als medepleger de in de Seat aangetroffen hoeveelheid hennep heeft vervoerd en/of afgeleverd en/of verstrekt en evenmin dat hij die hennep aanwezig heeft gehad. De raadsman heeft er daarbij op gewezen dat er in het dossier sprake is van invullingen en suggesties.




feit 1

De verdediging is van mening dat de rechtbank niet tot een bewezenverklaring kan komen van de onder 1 ten laste gelegde deelname aan een criminele organisatie als oprichter/leider/bestuurder. 
De raadsman heeft aangevoerd dat uit tapgesprekken en uitgelezen telefoons is gebleken dat [verdachte] zelfstandig geen beslissingen nam maar altijd overleg voerde met [medeverdachte 1] . Gelet daarop kan [verdachte] naar de mening van de raadsman niet worden aangemerkt als oprichter en/of leider van de organisatie. Het dossier weerspreekt volgens de raadsman ook de rol van bestuurder ten aanzien van [verdachte]  zodat [verdachte] van dit strafverzwarende element dient te worden vrijgesproken.
Naar de mening van de raadsman zijn er meerdere incidenten nodig om de structuur de duurzaamheid de intensiteit en de ten laste gelegde periode van de criminele organisatie te onderbouwen. De enkele verwijzing door het openbaar ministerie naar mogelijke leveringen zonder daarbij aan te tonen dat die leveringen daadwerkelijk hebben plaatsgevonden is volgens de raadsman onvoldoende om vast te kunnen stellen dat er sprake is geweest van een criminele organisatie gedurende de gehele ten laste gelegde periode en dat [verdachte] ook gedurende die gehele periode daaraan heeft deelgenomen. De raadsman heeft aan de hand van de onderzoeksresultaten vastgesteld dat in het dossier geen verankering kan worden gevonden voor de stelling van het openbaar ministerie dat [verdachte] vanaf mei 2014 tot en met augustus 2014 heeft deelgenomen aan een criminele organisatie. Dit dient naar de mening van de raadsman te leiden tot een beperking van de ten laste gelegde periode en een vaststelling dat een groot deel van de door het openbaar ministerie genoemde leveringen niet aan [verdachte] kunnen worden toegerekend omdat hij daar ofwel zelf geen betrokkenheid bij heeft gehad ofwel omdat andere deelnemers dit (volgens het openbaar ministerie) niet door namens of ten behoeve van de criminele organisatie hebben gedaan maar voor eigen rekening en risico. De raadsman heeft nog opgemerkt dat niet kan worden vastgesteld dat [verdachte] investeerde in transacties en dat niet is vastgesteld dat het in zijn woning aangetroffen geld van de handel in drugs afkomstig is.



4.3

Het oordeel van de rechtbank




Telefoonnummers in gebruik bij de verdachten

De rechtbank dient allereerst vast te stellen welke telefoonnummers in gebruik zijn geweest bij de verdachten. Gedurende het onderzoek is een aantal telefoonnummers getapt zijn observaties uitgevoerd en is er een aantal telefoons inbeslaggenomen onder de verdachten.





            [medeverdachte 1]
          

Op 16 april 2014 werd een IMSI-catcher ingezet op [medeverdachte 1] . Uit de resultaten van de metingen is na onderzoek gebleken dat [medeverdachte 1] vermoedelijk gebruik maakte van onder meer de telefoonnummers [telefoonnummer 1] en [telefoonnummer 2].



De gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 1] maakte zich in meerdere gesprekken bekend als ‘ [medeverdachte 1] ’ en werd in meerdere gesprekken ook door anderen [medeverdachte 1] genoemd. Op zondag 4 mei 2014 kreeg de gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 1] verschillende sms’jes voor zijn veertigste verjaardag. [medeverdachte 1]  is op [geboortedatum 1] geboren.
Gelet op het voorgaande staat voor de rechtbank vast dat [medeverdachte 1] de gebruiker is van het telefoonnummer [telefoonnummer 1] . 



Na het beluisteren door een verbalisant van de gesprekken van de gebruiker van telefoonaansluiting [telefoonnummer 2] is de betreffende verbalisant gebleken dat de persoon dezelfde persoon betrof als de gebruiker van telefoonaansluiting [telefoonnummer 1] . Dit bleek onder andere uit zijn stemgeluid dat in alle hoorbare communicatie overeenkwam.
Gelet op het voorgaande staat voor de rechtbank vast dat [medeverdachte 1] de gebruiker is van het telefoonnummer [telefoonnummer 2] .





            [verdachte]
          

In de periode van 10 september 2014 tot en met 4 november 2014 zijn er verschillende telefoongesprekken en sms-contacten tussen respectievelijk de telefoonnummers [telefoonnummer 3] en [telefoonnummer 4] en het telefoonnummer [telefoonnummer 5] . Dit laatste nummer staat op naam van [medeverdachte 10]. Op 27 juli 2014 vindt er een telefoongesprek plaats via het telefoonnummer [telefoonnummer 3]  waarbij de gebruiker van dit telefoonnummer ‘ [verdachte] ’ wordt genoemd. [verdachte] heeft als bijnaam [verdachte]. Op 13 oktober 2014 wordt er via het telefoonnummer [telefoonnummer 4] een pizza besteld voor [adres 2] . [adres 2] te Bergen op Zoom is het woonadres van [verdachte] . De stem van de gebruiker van beide telefoonnummers is bovendien dezelfde als de stem van de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer 6] terwijl het laatstgenoemde telefoonnummer op naam staat van [verdachte]. Gelet op het voorgaande staat voor de rechtbank vast dat [verdachte] de gebruiker is van de telefoonnummers [telefoonnummer 6]  [telefoonnummer 3] en [telefoonnummer 4] . 



Op 11 en 12 februari 2015 heeft [medeverdachte 8] ( [telefoonnummer 7]) meermalen contact met de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer 8]. [medeverdachte 8] heeft verklaard dat hij op 12 februari 2015 een hoeveelheid hennep heeft afgeleverd in Zutphen in opdracht van [verdachte] en dat [verdachte] voor die rit een bus heeft gehuurd. Toen [medeverdachte 8] terug kwam uit Zutphen is hij naar het autoverhuurbedrijf gereden om de bus terug te brengen en is [verdachte] daar ook naartoe gekomen om de bus te betalen. 
Uit tapgesprekken volgt dat [medeverdachte 8] om 16.32 uur naar het nummer [telefoonnummer 8] smst: ’20 min ben ik terug’. Nummer [telefoonnummer 8] antwoordt hierop: ‘ok’. Om 16.51 uur smst [medeverdachte 8] naar [telefoonnummer 8] : ‘ik ben terug’ waarop [telefoonnummer 8] antwoordt: ‘ik kom eraan’. [medeverdachte 8] parkeerde om 16.49 uur de bus bij autobedrijf [naam autobedrijf] aan de [adres 3] te Bergen op Zoom en om 17.07 uur ziet het observatieteam dat [verdachte] in zijn Volkswagen Golf met kenteken [kenteken 1] in de richting van De [adres 3] rijdt.
Gelet op de verklaring van [medeverdachte 8] dat hij in opdracht van [verdachte] de hennep heeft vervoerd dat hij met [verdachte] telefonisch contact had en het feit dat die verklaring wordt ondersteund door tapgesprekken en observaties staat naar het oordeel van de rechtbank vast dat [verdachte] de gebruiker is van telefoonnummer [telefoonnummer 8] .



Op 15 december 2014 belt de gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 9] naar de gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 10]  zijnde [naam gebruiker] .

          [naam gebruiker] zegt: ‘hallo’ waarna de gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 9] zegt: ‘hoi’. [naam gebruiker] zegt: ‘ [verdachte] ’ en de gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 9] antwoordt: ‘Ja’. [naam gebruiker] vraagt waar dit nummer weer vandaan komt waarop de gebruiker van telefoonnummer [telefoonnummer 9] antwoordt dat hij dit nummer al had. [verdachte] heeft als bijnaam [verdachte]. De stem van de gebruiker van nummer [telefoonnummer 6] en de stem van gebruiker van het nummer [telefoonnummer 9] betrof één en dezelfde persoon.
Gelet op het voorgaande staat voor de rechtbank vast dat [verdachte] de gebruiker is van het telefoonnummer [telefoonnummer 9] .



Op 2 januari 2015 belt de gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer 11] naar gebruiker [telefoonnummer 12] . De stem van gebruiker van het telefoonnummer [telefoonnummer 6] en de stem van de gebruiker van het nummer [telefoonnummer 11] betrof één en dezelfde persoon. Hierboven heeft de rechtbank reeds vastgesteld dat [verdachte] de gebruiker is van het telefoonnummer [telefoonnummer 6] .
Gelet op het voorgaande staat voor de rechtbank vast dat [verdachte] de gebruiker is van het telefoonnummer [telefoonnummer 11] .



Waar sprake is van sms-verkeer of telefoongesprekken afkomstig van de telefoonnummers [telefoonnummer 6]  [telefoonnummer 3]  [telefoonnummer 4]  [telefoonnummer 8]  [telefoonnummer 9] en [telefoonnummer 11]  zal in het hiernavolgende worden vermeld dat het gaat om sms-verkeer dan wel telefoongesprekken van [verdachte] .





            [medeverdachte 8]
          

 heeft op 9 april 2015 verklaard dat hij gebruik maakt van een telefoon van het merk Samsung met het telefoonnummer [telefoonnummer 7] en dat hij dit nummer van provider T-mobile al jaren gebruikt. [medeverdachte 8] is de enige die gebruik maakt van dat telefoonnummer. Gelet op het vorenstaande neemt de rechtbank als vaststaand aan dat [medeverdachte 8] gebruik maakte van het telefoonnummer [telefoonnummer 7]. 
Waar sprake is van sms-verkeer of telefoongesprekken afkomstig van dit telefoonnummer zal in het hiernavolgende worden vermeld dat het gaat om sms-verkeer dan wel telefoongesprekken van [medeverdachte 8] . 





            [medeverdachte 9]
          

Op 31 maart 2015 verklaarde [medeverdachte 9] dat hij een mobiele telefoon heeft van het merk Nokia met het telefoonnummer [telefoonnummer 13] . Voorts heeft [medeverdachte 9] in dat verhoor verklaard dat het telefoonnummer [telefoonnummer 14] zijn oude nummer is dat hij zes tot acht weken voor dat verhoor heeft weggedaan. Op 16 januari 2015 verklaarde [medeverdachte 9] dat het nummer [telefoonnummer 14] zijn telefoonnummer is.
Gelet op het vorenstaande neemt de rechtbank als vaststaand aan dat [medeverdachte 9] gebruik maakte van de telefoonnummers [telefoonnummer 13] en [telefoonnummer 14].



Op 15 januari 2015 is [medeverdachte 9] aangehouden door de politie met hennep in zijn auto. [medeverdachte 9] heeft verklaard dat hij op 15 januari 2015 [verdachte] en een onbekende man heeft gezien en dat er door hen twee of drie tassen in zijn kofferbak werden gezet. Geconfronteerd met telefoongegevens en observaties van die dag heeft [medeverdachte 9] bevestigd dat hij gebruiker was van het telefoonnummer [telefoonnummer 15]. Voornoemd nummer betreft een prepaid Lebara nummer. [medeverdachte 9] heeft op 31 maart 2015 verklaard dat hij van [verdachte] een telefoon heeft gekregen met een Lebara kaart en nummer. Door het vergelijken van de stem van de gebruikers van de telefoonnummers [telefoonnummer 15] en [telefoonnummer 14] werd vastgesteld dat de gebruiker van die nummers een en dezelfde persoon was
Gelet op het vorenstaande neemt de rechtbank als vaststaand aan dat [medeverdachte 9] gebruik maakte van het telefoonnummer [telefoonnummer 15].



Waar sprake is van sms-verkeer of telefoongesprekken afkomstig van de telefoonnummers [telefoonnummer 15]  [telefoonnummer 13] en [telefoonnummer 14]  zal in het hiernavolgende worden vermeld dat het gaat om sms-verkeer dan wel telefoongesprekken van [medeverdachte 9] . 





            [medeverdachte 7]
          

Op 15 januari 2015 is [medeverdachte 7] gecontroleerd en bij die controle werden verdovende middelen hennep in zijn auto aangetroffen. [medeverdachte 7] werd aangehouden en de telefoons die hij bij zich had werden inbeslaggenomen. Deze telefoons werden uitgelezen en één van die telefoons had het imeinummer [IMEInummer 1] en bevatte een simkaart met imsinummer [imsinummer] . Uit de verkeersgegevens van de tap op het nummer [telefoonnummer 16] is gebleken dat het nummer [telefoonnummer 16] wordt gebruikt in de telefoon met genoemd imeinummer en het meegezonden imsinummer is eveneens identiek aan het nummer van de inbeslaggenomen telefoon van [medeverdachte 7].
Op 1 maart 2015 heeft [medeverdachte 7] verklaard dat hij het nummer [telefoonnummer 16] bijna nooit gebruikt maar wel wanneer hij erop wordt gebeld.
Gelet op het vorenstaande neemt de rechtbank als vaststaand aan dat [medeverdachte 7] gebruik maakte van het telefoonnummer [telefoonnummer 16] .



Op 1 maart 2015 heeft [medeverdachte 7] verklaard dat hij het telefoonnummer [telefoonnummer 17] gebruikt. Een telefoon met dit telefoonnummer werd bij zijn aanhouding op 15 januari 2015 in zijn auto aangetroffen. Wanneer [verdachte] contact opnam met [medeverdachte 7] belde hij ook op telefoonnummer [telefoonnummer 17].
Gelet op het vorenstaande neemt de rechtbank als vaststaand aan dat [medeverdachte 7] gebruik maakte van het telefoonnummer [telefoonnummer 17] .



Waar sprake is van sms-verkeer of telefoongesprekken afkomstig van de telefoonnummers [telefoonnummer 16] en [telefoonnummer 17]  zal in het hiernavolgende worden vermeld dat het gaat om sms-verkeer dan wel telefoongesprekken van [medeverdachte 7] .





Feit 2 – de levering van 22 kilogram hennep op 23 september 2014

Op 23 september 2014 te 23.13 uur werd op de E17 richting Kortrijk (België) ter hoogte van Nazareth een Renault Kangoo met Belgisch kenteken [kenteken 2] staande gehouden. In de laadruimte van het voertuig werd een hoeveelheid van 22638 gram hennep aangetroffen. De hennep was verpakt in twee grote reistassen.
De bestuurder van voornoemd voertuig werd aangehouden en bleek te zijn: [bestuurder 1]  geboren op [geboortedatum 2] te [geboorteplaats 2]. 



In de periode van 19 september tot en met 23 september 2016 zijn er verschillende telefoongesprekken en sms-contacten geweest tussen [medeverdachte 1]  en een onbekend gebleven persoon (hierna te noemen: NN-man 0734) waarin NN-man 0734 onder meer vraagt ‘of er nog iets is’ waarop [medeverdachte 1] antwoordt ‘dat hij het net heeft gezien maar dat er teveel water in zit en waarin [medeverdachte 1] zegt dat er 20 is waarop NN-man 0734 antwoordt; ‘ik koop het het is goed ik breng het geld mee’.



Op 21 september 2014 om 22.42 uur wordt [medeverdachte 1]  gebeld door NN-man 0734.

          [medeverdachte 1] zegt dat er 20 voor morgen is en er is 2 boeda. [medeverdachte 1] ziet het nu en het is top. NN- man gaat overleggen en belt [medeverdachte 1] over 1 uur. NN-man zegt dat de afspraak voor morgen zeker is. 



Op 22 september 2014 om 00.19 uur wordt [medeverdachte 1] gebeld door NN-man 0734. 
NN-man vraagt of morgenmiddag goed is. NN-man vraagt is het 20? [medeverdachte 1] zegt: ja ik doe 10 en overmorgen 10 of niet? NN-man wil alles in een keer 20 plus 2 boeda. [medeverdachte 1] zegt dat het goed is. NN-man vraagt naar de prijs. [medeverdachte 1] zegt zoals de anderen betalen. NN-man hoort het nog van [medeverdachte 1] en is bereid om het gelijk af te rekenen. [medeverdachte 1] vraagt NN-man om hem vanavond te bellen. NN-man wil top kwaliteit en origineel boeda.



Om 20.16 uur wordt [medeverdachte 1] gebeld door NN-man 0734. NN-man zegt: Kijk s. Ik wacht eventjes op de vriend van mij hij gaat mijn geld halen ik wil je vandaag zien ik wil een deel van het geld aan jou geven als aanbetaling voor morgen. [medeverdachte 1] zegt: eeh... hoe laat kom je? NN-man antwoordt ik kom naar de hoeren ik geef je een deel van het geld als garantie oke? [medeverdachte 1] zegt dat de Turk zal komen geef het aan hem. NN-man zegt: ik geef je de aanbetaling oke.



Om 23.45 uur belt [medeverdachte 1] naar NN-man 0734. NN-man zegt: Ik heb de aanbetaling gegeven. Morgen is het mogelijk morgen om 12 u? Even later in het gesprek zegt [medeverdachte 1] ’s avonds rond acht uur als het eerder kan bel ik je op. NN-man zegt dat ’s avonds ook goed is.



Op 23 september 2014 om 17.44 uur stuurt [medeverdachte 1] een sms-bericht naar NN-man 0734: 
‘21h svp’.



Om 18.57 uur wordt [medeverdachte 1] gebeld door NN-man 0734. [medeverdachte 1] zegt dat hij een sms heeft gestuurd. NN-man vraagt of het mogelijk eerder kan. [medeverdachte 1] antwoordt: Ja eerder hij komt van ver ik moet op hem wachten hij is onderweg snap je! NN-man zegt dat hij het begrijpt 21 u op de plek. [medeverdachte 1] : Ja negen uur op de plek.



Om 20.40 uur stuurt [medeverdachte 1] een sms-bericht naar NN-man0734: ‘Turk is onderweg broeder’.



Om 20.43 uur wordt [medeverdachte 1] gebeld door NN-man 0734. [medeverdachte 1] zegt: hij is over 15 minuten bij jou. NN-man antwoordt: 15 oke. [medeverdachte 1] geeft aan dat het op de plek is dezelfde zoals altijd.



Om 20.54 uur wordt [medeverdachte 1] gebeld door NN-man 0734. NN-man zegt dat hij op de plek is. [medeverdachte 1] antwoordt: oke is goed 15 eeh 5 minuten 5 minuten.



Op 23 september 2014 om 15.30 uur werd door het observatieteam waargenomen dat bij de loods [straatnaam 1] te Oudenbosch onder andere de navolgende voertuigen geparkeerd stonden:

- de personenauto merk Audi type A4 kleur grijs kenteken [kenteken 3]  hierna te noemen de Audi [kenteken 3] ;
- de personenauto merk Volkswagen type Golf kleur lichtgrijs kenteken [kenteken 4]  hierna te noemen de Golf [kenteken 1] .


Om 15.44 uur zag het observatieteam dat [medeverdachte 1] uit het pand [straatnaam 1] te Oudenbosch kwam en als bestuurder in de Audi [kenteken 3] stapte. Hij vertrok met dit voertuig maar stopte direct weer langs de rijbaan. Vervolgens ging hij dit pand weer binnen.  



Om 17.09 uur zag het observatieteam dat [medeverdachte 1] bij het pand [straatnaam 2] te Oude Molen uit de Audi [kenteken 3] stapte. Naast dit voertuig stond een witte bestelauto geparkeerd.  NN1 stond bij dit voertuig.



Om 20.24 uur zag het observatieteam dat de Audi [kenteken 3] geparkeerd werd aan de [adres 2] te Bergen op Zoom. [medeverdachte 1] liep richting de woning [adres 2] te Bergen op Zoom.



Om 21.41 uur reed de Golf [kenteken 1] tegelijk met een donkerkleurige personenauto van het merk Volkswagen type Jetta en voorzien van het Franse kenteken [kenteken 3] (hierna te noemen: Jetta [kenteken 3] ) en een witte bestelauto van het merk Renault type Kangoo voorzien van het Belgische kenteken [kenteken 2] (hierna te noemen Kangoo [kenteken 3] ) de [adres 2] te Bergen op Zoom in. De Golf werd aan de overzijde van de weg tegenover de woning [adres 2] geparkeerd en de twee andere voertuigen werden direct voor deze woning geparkeerd.



Vervolgens zag het observatieteam dat [verdachte] met een koffer richting de woning [adres 2] liep. In totaal liepen er minimaal drie personen waaronder [verdachte] richting deze woning.
Om 22.07 uur vertrokken de Jetta [kenteken 3]  de Kangoo [kenteken 3] en de Golf [kenteken 1] bij de woning [adres 2] te Bergen op Zoom.



Om 22.09 uur zag het observatieteam dat [medeverdachte 1] als bestuurder met de Audi [kenteken 3] vertrok bij de woning [adres 2] te Bergen op Zoom.



Om 22.11 uur zag het observatieteam dat de Golf [kenteken 1]  die kennelijk de overige twee voertuigen tot aan de snelweg begeleidde op de Huijbergseweg te Bergen op Zoom bij de op- en afritten van de rijksweg A58 keerde en terugreed. De Jetta [kenteken 3] en de Kangoo [kenteken 3]  die met deze Golf waren meegereden reden vervolgens de A58 richting Antwerpen op.



Om 22.18 uur reed de Jetta [kenteken 3] op de A4 te Ossendrecht op enkele honderden meters voor de Kangoo [kenteken 3] uit en dat kort daarop passeerde deze Kangoo de grensovergang in de richting België.



Om 23.12 uur zag het observatieteam dat de Kangoo [kenteken 3] op de A14 te Nazareth in de rijrichting Kortrijk werd gecontroleerd door de Belgische politie.



Uit de telefoongesprekken en sms-contacten tussen [medeverdachte 1] en NN-man 0734 volgt dat een afspraak wordt gemaakt voor de levering van ‘20 plus 2 boeda’. NN-man 0734 maakt op 22 september 2014 een afspraak met [medeverdachte 1] om een aanbetaling te doen en [medeverdachte 1] zegt dat hij de Turk zal sturen. In een gesprek van 23.45 uur diezelfde avond zegt NN-man 0734 dat hij de aanbetaling heeft gegeven. Op 23 september 2014 belt [verdachte] met ene Charles. Charles vraagt ‘ja met wie spreek ik?’ waarop [verdachte] antwoordt: ‘ja met een vriend van Sjaak met onze hulk die turk weet je wel’ (…) ‘die kende gij toch die turk die turk 182’. Naar het oordeel van de rechtbank staat daarmee vast dat [verdachte] degene is geweest die op 22 september 2014 de aanbetaling in ontvangst heeft genomen. [medeverdachte 1] heeft immers gezegd dat hij de Turk zal sturen en [verdachte] noemt zichzelf in een telefoongesprek van die dag ook de Turk. Daar komt nog bij dat [verdachte] op de dag van de levering tegelijk met de later in België staande gehouden Renault Kangoo bij de woning aan de [adres 2] arriveert vervolgens de woning - waar ook [medeverdachte 1] zich op dat moment bevindt - binnengaat met een koffer en enige tijd later met zijn auto voornoemde Renault Kangoo begeleidt naar de snelweg. In die Kangoo wordt later in België een hoeveelheid van ruim 22 kilo hennep aangetroffen. Deze hoeveelheid komt overeen met de hoeveelheid ‘20 plus 2’ boeda die blijkens de gesprekken tussen [medeverdachte 1] en NN-man 0734 op 23 september 2014 zou worden geleverd. 



De rechtbank acht op grond van voornoemde bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] en [medeverdachte 1] op 23 september 2014 opzettelijk een hoeveelheid van ongeveer 22 kilo hennep hebben verkocht afgeleverd vervoerd en buiten het grondgebied van Nederland hebben gebracht. 










Feit 3 – de levering van 146 kilogram hennep op 21 november 2014

Uit de afgeluisterde telefoongesprekken blijkt dat [verdachte] op 21 november 2014 om 11.31 uur door [medeverdachte 7] werd gebeld. [verdachte] vraagt in dat gesprek aan [medeverdachte 7] of hij tussen kwart over twee en half drie achter kan staan. [medeverdachte 7] zegt dan dat dat kan. Om 14.22 uur werd [verdachte] weer gebeld door [medeverdachte 7] . [verdachte] zegt in dat gesprek dat hij er zo is.



Op 21 november 2014 vond een observatie plaats van verdachte [verdachte] . Door het observatieteam werd onder meer waargenomen dat [verdachte] om 14.17 uur in een Volkswagen Golf met het kenteken [kenteken 1] stapte die geparkeerd stond nabij de [adres 4] en hiermee wegreed. Om 14.21 uur reed een Audi A4 met het kenteken [kenteken 3] weg vanaf de oprit van de [adres 4] .
Om 14.29 uur stopte de Volkswagen Golf op de Parallelweg te Bergen op Zoom ter hoogte van het café "De Watertoren". De bestuurder bleef in de auto zitten.
Om 14.33 uur nam het observatieteam waar dat de eerdergenoemde Volkswagen Golf eerdergenoemde Audi A4 en een Mercedes type C Combi voorzien van het kenteken [kenteken 5] op de Parallelweg te Bergen op Zoom geparkeerd stonden.
Er werd waargenomen dat [verdachte] uit de Volkswagen Golf stapte en dat de bestuurder van de Audi A4 naast de Audi stond en kennelijk iets vasthield. Tevens werd waargenomen dat [medeverdachte 7] bij de geopende achterklep van de Mercedes stond. De bestuurder van de Audi liep naar [medeverdachte 7] en maakte vervolgens een beweging alsof hij iets overgaf aan [medeverdachte 7]  terwijl [medeverdachte 7] een beweging maakte alsof hij iets van de bestuurder van de Audi aangegeven kreeg. Men zag dat [medeverdachte 7] zich omdraaide en hierop een beweging maakte alsof hij iets in de kofferruimte plaatste. Vervolgens sloot [medeverdachte 7] de achterklep van de Mercedes. [medeverdachte 7] voegde zich daarna bij de bestuurder van de Audi en [verdachte]  die in gesprek waren. Meteen daarop stapte de bestuurder van de Audi in de Audi en reed weg. [medeverdachte 7] en [verdachte] gingen het café "De Watertoren" binnen.
Om 15.05 uur kwam [verdachte] weer naar buiten stapte in de Volkswagen Golf en reed weg.
Om 15.11 uur liep ook [medeverdachte 7] naar buiten stapte als bestuurder in de Mercedes en reed weg.
Het observatieteam zag dat de Volkswagen om 15.15 uur via de A4 bij Zandvliet de grens van Nederland naar België overging en om 15.30 uur stopte op het parkeerterrein aan de [adres 5]  België.
Om 15.17 uur werd waargenomen dat een Renault Megane voorzien van het kenteken [kenteken 6] over de Olympialaan te Bergen op Zoom reed komende vanaf de rotonde. De Renault was om 15.10 uur eveneens vertrokken vanaf de [adres 4] Om 15.17 uur werd gezien dat eerdergenoemde Mercedes over de Olympialaan te Bergen op Zoom reed in de richting van de rotonde. Men zag dat de bestuurder van de Renault aandachtig keek naar de Mercedes op het moment van passeren. De bestuurder van de Renault werd herkend als medeverdachte [medeverdachte 1] .
De Mercedes passeerde om 15.35 uur de grens van Nederland naar België bij Putte.



Om 15.55 uur werd [medeverdachte 7] gebeld door [verdachte] . [medeverdachte 7] zegt in dat gesprek dat hij er bijna is. [verdachte] geeft aan dat hij er al is. Op de vraag van [medeverdachte 7] of ‘ze’ er dan ook al zijn antwoordt [verdachte] dat ‘ze’ er nog niet zijn. [medeverdachte 7] zegt daarop dat hij dan op het gemakje doet. [verdachte] zegt vervolgens ‘doe maar rustig aan’.
Om 16.17 uur werd [medeverdachte 7] weer gebeld door [verdachte] . [medeverdachte 7] zegt dan ‘nog honderd meter’.



Om 16.41 uur nam het observatieteam waar dat de Mercedes ook geparkeerd stond aan de [adres 5] .
Om 16.43 uur zag men de achterklep van de kofferbak van de Volkswagen openstaan. [verdachte] was doende in de kofferbak. Vervolgens deed [verdachte] de kofferbak dicht en stapte in de Volkswagen. Om 16.48 uur stapte [medeverdachte 7] uit de Mercedes en liep richting de Volkswagen. Om 17.04 stapte [medeverdachte 7] uit de Volkswagen en liep richting een Citroën die ook geparkeerd stond op het parkeerterrein van de [adres 5] . Door het observatieteam werd later waargenomen dat de Citroën voorzien was van het Franse kenteken [kenteken 7] uit de regio 59.

          [medeverdachte 7] maakte contact met de bestuurder van de genoemde Citroën en liep vervolgens richting de Mercedes. De Citroën reed achter [medeverdachte 7] aan. De Citroën parkeerde met de achterzijde bij de kofferbak van de Mercedes. De bestuurder van de Citroën stapte uit. De kofferbak van de Mercedes en de kofferbak van de Citroën werden geopend. Vervolgens werd waargenomen dat [medeverdachte 7] uit de Mercedes een grote zwarte gevulde tas pakte en dat die tas in de kofferbak van de Citroën werd gelegd. Daarop werden beide kofferbakken weer gesloten. [medeverdachte 7] stapte in de Mercedes en de bestuurder van de Citroën stapte in de Citroën. Beide auto’s vetrokken vanaf het parkeerterrein aan de [adres 5] . Vervolgens vertrok ook de Volkswagen vanaf het parkeerterrein gelegen aan de [adres 5] .
Om 17.23 uur werd de Citroën door Belgische politie staande gehouden op de rijksweg E19 te Antwerpen.



In de kofferruimte van de auto troffen de Belgische verbalisanten een grote zwarte sporttas aan. In de tas zat een aantal grote zwarte vacuüm plastic zakken. De inhoud van die plastic zakken werd getest door middel van de M.M.C./cannabis test. De test gaf een positieve reactie indicatief voor de aanwezigheid van THC. Na weging bleek het in totaal om 14698 kilogram marihuana te gaan.




          [medeverdachte 7] heeft over dit feit verklaard dat hij door [verdachte] werd gebeld of hij even ‘achter’ wilde komen. Dat is achter het station in Bergen op Zoom. [medeverdachte 7] bevestigt in zijn verhoor dat er toen drugs in zijn auto zijn gezet. Hij is vervolgens met [verdachte] naar de bioscoop in Antwerpen gereden. [medeverdachte 7] heeft de tas aan die gasten gegeven. In de tas zat weed.
Uit onderzoek door de politie is gebleken dat [verdachte] ook de naam [verdachte] gebruikt.



De rechtbank acht op grond van voornoemde bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] en [medeverdachte 7] op 21 november 2014 opzettelijk een hoeveelheid van ongeveer 146 kilogram hennep hebben vervoerd buiten het grondgebied van Nederland hebben gebracht en hebben afgeleverd.








Feit 4 – de levering van 65 kilogram hennep op 15 januari 2015

Op 15 januari 2015 vond een observatie plaats van verdachte [medeverdachte 1] . Door het observatieteam werd onder meer waargenomen dat [medeverdachte 1] om 18.25 uur op de Amstelkade te Amsterdam als bijrijder in een taxi stapte waarna deze taxi wegreed. 



Om 18.39 uur werd door [verdachte] het volgende sms-bericht verzonden naar [medeverdachte 9] : ‘Je moet naar [adres 1] komen dat gr daar in de buurt maar niet aan bellen’.



Het observatieteam zag om 18.48 uur dat de taxi stopte in de [adres 1] op de hoek van de [adres 1] te Amsterdam. Er werd waargenomen dat de kofferbak van de taxi even open was en dat de taxichauffeur en [medeverdachte 1] vervolgens weer in de taxi stapten waarna deze wegreed om een eindje verder in de straat te parkeren.
Om 18.55 uur werd waargenomen dat er een Volkswagen Golf voorzien van het kenteken [kenteken 1] in de richting van de [adres 1] te Amsterdam reed. De Volkswagen werd geparkeerd op de [adres 1] te Amsterdam en [verdachte] stapte uit.



Op datzelfde tijdstip belde [verdachte] naar [medeverdachte 9] met de vraag waarom [medeverdachte 9] niet reageerde op zijn sms-bericht. [medeverdachte 9] gaf daarop aan dat hij dat niet in het drukke verkeer wilde doen en dat hij het adres al had gezien.



Het observatieteam zag vervolgens om 18.57 uur dat [medeverdachte 1] uit de taxi stapte en in de richting van de [adres 1] te Amsterdam liep. Ter hoogte van de taxi hadden [medeverdachte 1] en [verdachte] contact met elkaar. [verdachte] pakte een plastic tasje met inhoud en half opgerold van de bijrijdersplaats en nam dat mee. [medeverdachte 1] en [verdachte] liepen vervolgens samen weg in de richting van de [adres 1] te Amsterdam.
Daarop stapte de taxichauffeur uit de taxi en liep hij naar het portiek 1 / 51 van de [adres 1] . Hij stond daar even stil en liep vervolgens terug in de richting van de taxi waar ondertussen [medeverdachte 1] en [verdachte] ook stonden.
Om 19.01 uur kwam er een man aanlopen uit de richting van het portiek 1/ 51 van de [adres 1]  welke handen schudde met de taxichauffeur [verdachte] en [medeverdachte 1] . Vervolgens liepen de vier mannen weg naar de parkeergarage c.q. binnenplaats aan de achterkant van het portiek 1 / 51 [adres 1].



Om 19.00 uur stuurde [medeverdachte 9] een sms-bericht naar [verdachte] dat hij op het eerste adres is. Om 19.03 uur stuurde [verdachte] naar [medeverdachte 9] : [adres 1] 80 is in de buurt niet aan bellen. Om 19.07 uur liet [medeverdachte 9] middels een sms-bericht aan [verdachte] weten dat hij er is. [verdachte] stuurde vervolgens om 19.09 uur een sms-bericht naar [medeverdachte 9] om te laten weten dat hij eraan komt.
Het observatieteam zag dat er om 19.15 uur een Audi A4 met het kenteken [kenteken 3] werd geparkeerd ter hoogte van nummer 80 in de [adres 1] .
Om 19.25 uur kwamen de taxichauffeur [verdachte] en [medeverdachte 1] uit de parkeergarage c.q. binnenplaats aan de achterkant van 1 /51 [adres 1] lopen. [medeverdachte 1] ging bij de taxi staan en bleef in de richting van de taxichauffeur en [verdachte] kijken. Vervolgens zag men dat de taxichauffeur met twee big shopper tassen en [verdachte] met één big shopper tas in de richting van de Audi liepen en dat de big shopper tassen in de kofferbak van de Audi werden geplaatst waarna de kofferbak werd gesloten. Een verbalisant van het observatieteam zag dat [medeverdachte 1] alles vanaf de straat had gadegeslagen.
Om 19.27 uur stapten de taxichauffeur en [medeverdachte 1] in de taxi waarna deze wegreed.
Ook de Audi reed weg. De bestuurder daarvan werd herkend als [medeverdachte 9] . 

          [verdachte] liep vervolgens naar de Volkswagen stapte in en reed ook weg.



Om 20.15 uur werd waargenomen dat de Audi op de A13 te Delft ter hoogte van het benzinestation Texaco een stopteken kreeg van een surveillanceauto waaraan hij voldeed. Tijdens de rit vanaf de [adres 1] te Amsterdam tot het benzinestation Texaco te Delft hebben de verbalisanten van het observatieteam gezien dat de Volkswagen de gehele tijd vlak in de buurt en in het zicht van de Audi heeft gereden.



In de kofferbak van de Audi werden drie big shopper tassen gevuld met sealbags aangetroffen. [medeverdachte 9] was de bestuurder van de Audi.
De inhoud van de tassen werd gecontroleerd. Het bleek in totaal om 6.500 gram hennep te gaan.




          [medeverdachte 9] heeft na confrontatie met de bevindingen van het observatieteam verklaard dat hij op 15 januari 2015 twee mensen heeft gezien [verdachte] en een onbekende. Zij waren lopend. Hij heeft toen zelf de kofferbak opengemaakt en door [verdachte] en die onbekende man werden er twee of drie tassen in zijn kofferbak gezet.
Uit onderzoek door de politie is gebleken dat [verdachte] ook de naam [verdachte] gebruikt.



De rechtbank acht op grond van voornoemde bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen dat [medeverdachte 1]  [verdachte] en [medeverdachte 9] op 15 januari 2015 opzettelijk een hoeveelheid van 65 kilogram hennep hebben vervoerd.




Feit 5 – de levering van 13 kilogram hennep op 13 februari 2015

Op 13 februari 2015 vond een observatie plaats van verdachte [verdachte] . 
Door het observatieteam werd onder meer waargenomen dat om 13.20 uur een Volkswagen Golf met het kenteken [kenteken 4] geparkeerd stond aan de [adres 1] te Vlissingen. 
Om 13.22 uur zag men dat verdachte [verdachte] uit de Golf stapte samen met een andere man welke door een van de verbalisanten werd herkend als verdachte [medeverdachte 5] . Men zag [verdachte] en [medeverdachte 5] een portiek binnengaan welke toegang geeft tot de woningen aan de [adres 1] te Vlissingen. Om 14.00 uur stopte er een witte personenauto voor de voornoemde woningen aan [adres 1] Vlissingen. Men zag dat [verdachte] naar buiten kwam en contact maakte met de bestuurder van de personenauto welke een aluminiumkleurige koffer overdroeg aan [verdachte] . Vervolgens werd waargenomen dat de bestuurder en [verdachte] weer hetzelfde portiek binnen gingen. De witte personenauto betrof een Seat Ibiza ST voorzien van het kenteken [kenteken 8] .
Om 15.00 uur werd er voor het betreffende portiek een Volkswagen Golf met kenteken [kenteken 9] geparkeerd. Uit de auto stapte een persoon die het portiek binnenging om 15.11 uur twee grote plastic zakken uit een witte bestelauto tilde en het portiek binnendroeg. 
Om 15.33 uur kwamen de bestuurder van de Seat Ibiza en de bestuurder van de Volkswagen met kenteken [kenteken 9] naar buiten en werd waargenomen dat zij twee grijs gemêleerde bigshoppers achterin de Seat Ibiza legden. De bestuurder van de Seat Ibiza stapte in de auto. Vervolgens kwamen [verdachte] en [medeverdachte 5] ook bij het portiek naar buiten en stapten zij in de Golf met kenteken [kenteken 4] . Het observatieteam nam waar dat beide auto’s samen vertrokken. Onderweg naar Bergen op Zoom hebben zij continue bij elkaar gereden waarbij de Golf met kenteken [kenteken 4] voorop reed.



Om 16.10 uur zagen verbalisanten die het verzoek hadden gekregen om uit te kijken naar de Seat Ibiza met kenteken [kenteken 8]  deze auto over de rijksweg A4 rijden komende uit de richting Vlissingen en rijdende in de richting van Roosendaal. Ter hoogte van de afslag Bergen op Zoom Zuid/Huijbergen ging het voertuig van de rijksweg af. De Seat Ibiza parkeerde uiteindelijk op de Prinses Beatrixlaan te Bergen op Zoom. Verbalisanten parkeerden naast het voertuig en troffen in de kofferbak van het voertuig drie zogenaamde big bags aan welke bij nader onderzoek gevuld bleken te zijn met de verbalisanten ambtshalve bekende hennep. De hennep werd inbeslaggenomen gewogen en bemonsterd. Het bleek om 13 kilogram hennep te gaan. De bestuurder van de Seat betrof [bestuurder 2].



In de onder [medeverdachte 1] in beslaggenomen encrypted BlackBerry telefoon werd onder meer een contact met de naam [naam contact] en bijbehorend emailadres [emailadres] .net aangetroffen.
Op basis van de inhoud van de gesprekken die met dat emailadres zijn gevoerd stelt de rechtbank vast dat de gebruiker daarvan verdachte [medeverdachte 4] betreft. In die gesprekken noemt hij onder andere de naam van zijn dochter de naam van zijn vrouw en het feit dat hij in Vlissingen blijft tot de verbouwing klaar is terwijl [medeverdachte 4] ook daadwerkelijk van Vlissingen naar Amsterdam is verhuisd.



Tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] vond op 19 februari 2015 een mailwisseling plaats waarin werd gesproken over een chauffeur in Vlissingen die [alias] wordt genoemd. Door de politie is vastgesteld dat de persoon die in de encrypted BlackBerry van [medeverdachte 1] staat vermeld met de naam [alias] feitelijk [bestuurder 2] betreft die op 13 februari 2015 als chauffeur van het henneptransport vanuit Vlissingen is aangehouden.
Daarnaast werd in de mailwisseling gesproken over een schade die is geleden door [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] doordat de handel nooit in een woning is aangekomen maar daarvoor bij het parkeren is aangehouden en dat dit de schuld is van [verdachte] die kale. Uit onderzoek door de politie is gebleken dat [verdachte] ook de naam [verdachte] gebruikt. Zoals hierboven is opgenomen vond de aanhouding van [bestuurder 2] ook daadwerkelijk plaats naar aanleiding van een observatie van [verdachte] .
Gelet hierop stelt de rechtbank vast dat bovenstaande berichten die via de encrypted BlackBerry’s zijn uitgewisseld betrekking hebben op het henneptransport van 13 februari 2015 en dat [medeverdachte 1] als gevolg van het onderscheppen van dit transport schade heeft geleden.



Naar het oordeel van de rechtbank kan op grond van voornoemde bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen worden dat [verdachte]  [medeverdachte 5] en [bestuurder 2] zich op 13 februari 2015 schuldig hebben gemaakt aan het vervoeren van 13 kilogram hennep en dat [medeverdachte 1] hierbij betrokken is geweest.




Feit 1 – deelname aan een criminele organisatie





Criminele organisatie?

Om te kunnen spreken van een criminele organisatie als bedoeld in artikel 140 van het Wetboek van Strafrecht en daarmee ook van artikel 11a (oud) van de Opiumwet is blijkens de jurisprudentie een aantal aspecten van belang. 
Vereist is dat sprake is van een gestructureerd samenwerkingsverband tussen twee of meer personen met een zekere duurzaamheid en structuur en een bepaalde organisatiegraad dat tot doel heeft het plegen van misdrijven. De deelnemers aan zo’n organisatie dienen niet ieder voor zich maar in het verband van deze organisatie te participeren en dus te behoren tot de organisatie zonder dat vereist is dat zij met alle personen in de organisatie samenwerken of alle personen in de organisatie kennen.
Het oogmerk van de criminele organisatie dient gericht te zijn op het plegen van misdrijven. Een betrokkene moet weten - in de zin van onvoorwaardelijk opzet - dat de organisatie het plegen van misdrijven in zijn algemeenheid tot het oogmerk heeft. Betrokkene hoeft echter geen opzet te hebben gehad op concrete door de criminele organisatie beoogde misdrijven. Wetenschap van één of verscheidene concrete misdrijven is evenmin vereist.
Voor deelname aan de criminele organisatie is niet vereist dat een betrokkene deelneemt aan de misdrijven waarop het oogmerk van de organisatie is gericht. Elke bijdrage aan een organisatie kan strafbaar zijn. Een dergelijke bijdrage kan bestaan uit het (mede)plegen van een misdrijf maar ook uit het verrichten van hand- en spandiensten. Dit betekent dat het verrichten van handelingen die op zichzelf niet strafbaar zijn voldoende kan zijn zolang deze handelingen ertoe bijdragen dat het doel van de organisatie gerealiseerd kan worden.   Daarbij geldt dat niet iedere bijdrage kan leiden tot het oordeel dat iemand deel uitmaakt van de organisatie. De bijdrage moet een zekere duur en intensiteit hebben. 




Was er sprake van een criminele organisatie?

De rechtbank zal in het navolgende de feiten en omstandigheden uiteen zetten die naar haar oordeel van belang zijn voor de bewezenverklaring van het bestaan van een criminele organisatie.




*	De aan verdachte ten laste gelegde en bewezen verklaarde hennepleveringen

De rechtbank heeft de aan [verdachte] ten laste gelegde hennepleveringen bewezen verklaard.
Dit betreffen de volgende leveringen:



het samen met [medeverdachte 1] verkopen vervoeren afleveren en buiten het grondgebied van Nederland brengen van ongeveer 22 kilogram hennep op 23 september 2014;


het samen met [medeverdachte 7] vervoeren afleveren en buiten het grondgebied van Nederland brengen van ongeveer 146 kilogram hennep op 21 november 2014;


het samen met [medeverdachte 1] en [medeverdachte 9] op 15 januari 2015 vervoeren van 65 kilogram hennep;


het samen met onder andere [medeverdachte 5] en [medeverdachte 1] op 13 februari 2015 vervoeren van 13 kilogram hennep.





*	De levering van 1344 hennepstekken op 12 februari 2015

Op 11 februari 2015 heeft [medeverdachte 8] in opdracht van [verdachte] bij autobedrijf [naam autobedrijf] een bestelbus gehuurd. Met deze bus met kenteken [kenteken 10] is hij op 12 februari 2015 rond 10.47 uur vertrokken vanaf het adres Bieakker te Wouw en naar De [adres 3] te Bergen op Zoom gereden. Voordat [medeverdachte 8] wegreed heeft hij telefonisch contact gehad met [verdachte] waarbij hij per sms vroeg ‘half elf toch’? [verdachte] antwoordde hierop: ‘11’. 



Vervolgens is [medeverdachte 8] met die bus naar de Gibsonstraat te Bergen op Zoom gereden waarna de bus in de richting van de [adres 5] reed. Gezien werd dat de bus achteruit in een loods geparkeerd stond ter hoogte van de kruising [adres 5] te Steenbergen. Bij de loods zijn zes dozen in de bus gezet. Vervolgens is [medeverdachte 8] weer terug naar de [adres 5] gereden en vanuit daar enige tijd later vertrokken richting Zutphen. Hij werd tijdens deze rit begeleid door [medeverdachte 1]  die in een Volkswagen Polo met kenteken [kenteken 11] met [medeverdachte 8] meereed.
In Zutphen stond bij garagebox 406 aan de [adres 5] een man (hierna: NN3) klaar die de dozen later heeft uitgeladen. Om 14.39 uur stuurde [medeverdachte 8] een sms-bericht naar [verdachte] met de inhoud: ‘we zijn er’.
Gezien werd dat om 14.43 uur in totaal vijf bruin gekleurde kartonnen dozen werden uitgeladen die door NN3 vanuit de bus in de garagebox werden gezet. De bus is vervolgens vertrokken en NN3 stapte in een aldaar geparkeerde auto (Audi A6 [kenteken 12] ) reed een klein stukje en stopte ter hoogte van de Volkswagen Polo ( [kenteken 11] ). [medeverdachte 1] stapte uit voornoemde Audi en nam als bestuurder plaats in de Volkswagen Polo waarna de Audi en de Polo met hoge snelheid vertrokken in de richting van Doetinchem. 

          [medeverdachte 8] smst [verdachte] om 16.32 uur: ’20 min ben ik terug’. [verdachte] antwoordt hierop: ‘ok’. Om 16.51 uur smst [medeverdachte 8] naar [verdachte] : ‘ik ben terug’ waarop [verdachte] antwoordt: ‘ik kom eraan’. [medeverdachte 8] parkeerde om 16.49 uur de bus bij autobedrijf [naam autobedrijf] aan de [adres 3] te Bergen op Zoom en om 17.07 uur reed [verdachte] in de Volkswagen Golf met kenteken [kenteken 1] in de richting van De [adres 3].
Op 12 februari heeft de politie in een garagebox aan de [adres 5] te Zutphen vijf dozen met hennepstekken aangetroffen. In totaal betrof dit 1344 hennepstekken.



Op grond van voornoemde bewijsmiddelen acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat [medeverdachte 1] tezamen en in vereniging met [medeverdachte 8] en [verdachte] 1344 hennepstekjes heeft vervoerd verkocht en afgeleverd. [verdachte] heeft ten behoeve van het transport [medeverdachte 8] ingeschakeld die vervolgens de hennepstekken naar Zutphen heeft vervoerd hierbij begeleid door [medeverdachte 1] . 




*	De hennepkwekerij aan de Zeelandweg Oost te Steenbergen

Op 6 november 2014 wordt door de politie in een schuur/garage in de tuin bij de woning gelegen aan de [adres 5] te Steenbergen een hennepkwekerij met in totaal 231 hennepplanten aangetroffen. De woning op dit adres is eigendom van verdachte [medeverdachte 11]. [medeverdachte 10] is de vriendin van verdachte [medeverdachte 11] . De roepnaam van [medeverdachte 11] is [roepnaam] .



In de periode van 10 september 2014 tot en met 4 november 2014 zijn er verschillende telefoongesprekken en sms-contacten tussen [verdachte] en het telefoonnummer [telefoonnummer 5] . Het telefoonnummer [telefoonnummer 5] staat op naam van medeverdachte [medeverdachte 10]  zodat de rechtbank als vaststaand aanneemt dat medeverdachte [medeverdachte 10] de gebruiker is van dit telefoonnummer. Waar sprake is van sms-verkeer of telefoongesprekken afkomstig van dit telefoonnummer zal in het hiernavolgende worden vermeld dat het gaat om sms-verkeer dan wel telefoongesprekken van [medeverdachte 10] . 



Op 10 september 2014 vraagt [medeverdachte 10] via een sms-bericht aan [verdachte] wanneer de nieuwe visjes komen. [verdachte] zegt vrijdag. [medeverdachte 10] vraagt of ze dan thuis kan slapen. [verdachte] zegt zeker waarom niet. [medeverdachte 10] zegt misschien is het huis dan helemaal verhuurd. Op 18 september 2014 stuurt [medeverdachte 10] een sms-bericht naar [verdachte] met de tekst: Is t gelukt nieuwe visjes in t aquarium te plaatsen?

          [medeverdachte 10] en [verdachte] hebben op 24 september 2014 telefonisch contact waarbij [medeverdachte 10] vraagt aan [verdachte] of onze vriend in de buurt is. [verdachte] zegt nee die moest even naar zijn advocaat ofzo. [medeverdachte 10] vraagt of hij hem kan vragen om haar terug te bellen. [verdachte] moet het vragen omdat zij niet weet of [medeverdachte 1] nog zin heeft om het door te huren. [verdachte] zegt dat zal geen probleem zijn maar wij moeten toch even aan tafel zitten. 
Op 2 oktober 2014 stuurt [medeverdachte 10] een sms-bericht aan [verdachte] met de tekst: Hee luitjes wij komen morgenavond/nacht thuis. Dan hoef je niet ongerust te zijn als je wat hoort als jer in stb bent. Liefs [medeverdachte 10] en [roepnaam]. [verdachte] stuurt een sms-bericht terug met de tekst: Welcome home! Op 4 oktober 2014 is er telefonisch contact tussen [verdachte] en [medeverdachte 10]  waarbij [medeverdachte 10] aangeeft dat [roepnaam] er ook bij is omdat ze naar de boekhouder moeten. Er wordt afgesproken dat [verdachte] diezelfde dag met nog iemand langs komt ze komen met z’n tweeën. In de avond is er weer telefonisch contact tussen [verdachte] en [medeverdachte 10] . [medeverdachte 10] zegt dat ze het zo laten. Ze hebben het bestudeerd en ze gokken het er gewoon op. [verdachte] vraagt voor? Voor die 320 zegt [medeverdachte 10]  waarop [verdachte] zegt 230 bedoel je? [medeverdachte 10] zegt 230 ja. We gaan het er gewoon op gokken. [roepnaam] heeft ze net bestudeerd. 
Op 9 oktober 2014 belt [medeverdachte 10] naar [verdachte] en vraagt of [verdachte] langs komt. [roepnaam] heeft alles nagekeken en dan kan hij nog tips geven. Tijdens het gesprek vraagt [medeverdachte 10] aan [roepnaam] of hij na de middag thuis is. [roepnaam] zegt ja dat is goed. 



Op basis van de inhoud van voornoemde tapgesprekken en sms-contacten staat voor de rechtbank vast dat [verdachte] degene is geweest die samen met ( [medeverdachte 1] ) [medeverdachte 1] en met medeweten van [medeverdachte 10]  230 hennepplanten heeft geteeld in de schuur/garage bij de woning van [medeverdachte 11] in Steenbergen. Door [verdachte] en [medeverdachte 10] wordt immers in versluierde taal gesproken onder meer over “visjes plaatsen” en over “230” terwijl er een nagenoeg gelijk aantal (231) hennepplanten in de schuur/garage is aangetroffen. ( [medeverdachte 1] ) [medeverdachte 1] wordt in een tapgesprek genoemd als huurder. 




*	Tapgesprekken 10 september 2014


Om 11.30 uur komt op de telefoon van [medeverdachte 1] een sms-bericht binnen vanaf het Belgische telefoonnummer [telefoonnummer 18] met als inhoud:"?"
Dit bericht wordt door [medeverdachte 1] beantwoord met: "17 u als het goed is broeder".
Om 13.18 uur wordt er vanaf het hetzelfde telefoonnummer gebeld naar [medeverdachte 1] . NN-man zegt dat "roro" bij hem is en dat hij dringend vraagt. [medeverdachte 1] zegt “ik bel je op als er is”.
Om 16.13 uur belt [medeverdachte 1] naar genoemd telefoonnummer en zegt [medeverdachte 1] dat hij (een derde persoon) over een half uur gaat starten en dat er vier is. NN-man zegt dat het goed is geen probleem. NN-man zegt dat dit voor "roro" is bedoeld en het moet goed zijn. [medeverdachte 1] zegt dat NN-man zich daarover zorgen hoeft te maken het is nummer één. NN-man zegt “dan hoef ik niet te stressen” en zegt vervolgens dat hij (zelf) het geld morgen brengt. NN-man wil ook iets voor hemzelf en wil ook nummer één en geen half-half. “Goed goed” zegt [medeverdachte 1] . 



Om 16.42 uur belt [medeverdachte 7] naar [verdachte] . [verdachte] zegt "ik zie jou zo" en [medeverdachte 7] zegt “Oké”.
Om 16.44 uur belt [verdachte] naar [medeverdachte 7] en vraagt [verdachte] aan [medeverdachte 7] waar hij is. [medeverdachte 7] zegt “hierzo” waarop [verdachte] zegt “rij maar even door kom maar hier”.



Om 16.45 uur wordt wederom vanaf het Belgische telefoonnummer een sms-bericht verzonden naar [medeverdachte 1] met de inhoud “6 posible”. [medeverdachte 1] antwoordt hierop "is er 4 broeder". Om 16.53 uur stuurt [medeverdachte 1] een sms-bericht naar het Belgische telefoonnummer met als inhoud "hij is onderweg broeder". Om 17.54 uur komt vanaf het Belgische telefoonnummer een sms-bericht bij [medeverdachte 1] binnen met als inhoud "!" waarop [medeverdachte 1] antwoordt "Wachten broer".



Om 17.59 uur belt [verdachte] naar [medeverdachte 7] . Het telefoonnummer van [medeverdachte 7] is echter niet te bereiken. Om 18.21 uur belt [verdachte] wederom naar [medeverdachte 7] . [verdachte] vraagt aan [medeverdachte 7] waarom hij niet opneemt. [medeverdachte 7] zegt dat hij in een file stond. [verdachte] vraagt “hoe lang nog” waarop [medeverdachte 7] zegt “nog een kwartier twintig minuten”.



Om 18.21 uur belt [medeverdachte 1] naar het Belgische telefoonnummer. [medeverdachte 1] vraagt aan NN-man of "hij" al aangekomen is. NN-man zegt dat hij hem nog niet gezien heeft. [medeverdachte 1] vraagt aan NN-man om nog even te wachten want "hij" is niet te bereiken.
Om 18.23 uur stuurt [medeverdachte 1] een sms-bericht naar het Belgische nummer met als inhoud “15 min broeder”.



Om 18.45 uur belt [medeverdachte 7] naar [verdachte] en zegt [medeverdachte 7] dat hij er is.



Om 18:46 uur stuurt [medeverdachte 1] een sms-bericht naar het Belgische telefoonnummer met de tekst "hij op de plek".



Om 18.48 uur belt [medeverdachte 7] naar [verdachte] en zegt [medeverdachte 7] dat hij onderweg is.



Uit de hierboven weergegeven tapgesprekken en sms-berichten leidt de rechtbank af dat er op 10 september 2014 hennep is geleverd aan een Belgische afnemer waarbij [medeverdachte 1] de contacten met de afnemer voor zijn rekening nam [verdachte] [medeverdachte 7] inschakelde en aanstuurde en [medeverdachte 7] de hennep heeft vervoerd. 




*	Tapgesprekken 20 september 2014


Om 11.23 uur wordt weer vanaf hetzelfde Belgische telefoonnummer [telefoonnummer 18] gebeld naar [medeverdachte 1] . NN-man vraagt of [medeverdachte 1] heeft gekeken. [medeverdachte 1] zegt dat er nog drie zijn. NN-man vraagt naar de kwaliteit en zegt dat het echt goed moet zijn. [medeverdachte 1] zegt “Ja zeker” en zegt dat de Nederlander tussen vijf en zes uur zal komen. Er is drie of vier. NN-man zegt dat vier goed is. [medeverdachte 1] zegt dat hij later belt.
Om 14.44 uur wordt er vanaf het Belgische telefoonnummer een sms-bericht naar [medeverdachte 1] gestuurd waarin onder meer staat “5h30 ok”. [medeverdachte 1] antwoordt daarop dat hij een sms stuurt.



Om 14.49 uur belt [verdachte] naar [medeverdachte 7] en zegt hij tegen [medeverdachte 7] “vijf uur achter”. [medeverdachte 7] vraagt dan “vijf uur?” waarop [verdachte] “ja” zegt.



Om 16.18 uur wordt vanaf het Belgische telefoonnummer gebeld naar [medeverdachte 1] . [medeverdachte 1] zegt dat hij bij hem (derde persoon) is het in de tas gaat doen en daarna de Nederlander gaat bellen. [medeverdachte 1] zegt dat hij NN-man belt als hij (derde persoon) in de stad is. [medeverdachte 1] zegt dat NN-man niet hoeft te stressen.



Om 16.42 uur belt [verdachte] naar [medeverdachte 7] . [verdachte] zegt dat het een beetje uitloopt. [medeverdachte 7] vraagt “hoe lang” waarop [verdachte] antwoordt “een uur”. [verdachte] zegt tegen [medeverdachte 7] dat hij maar moet kijken wat hij kan doen.



Om 17.49 uur stuurt [medeverdachte 1] een sms-bericht naar het Belgische telefoonnummer met de inhoud: Hij gaat over 5 min vertrekken broeder.



Om 18.04 uur belt [medeverdachte 7] naar [verdachte] . [medeverdachte 7] zegt dat hij er is. [verdachte] zegt dat hij onderweg is



Tussen 19.00 uur en 19.03 uur worden over en weer sms-berichten verzonden tussen [medeverdachte 1] en de gebruiker van het Belgische telefoonnummer. Deze sms-berichten gaan erover hoe lang het nog duurt.



Om 19.46 uur belt [medeverdachte 7] naar [verdachte] . [medeverdachte 7] zegt “terugweg”. [verdachte] zegt “ja oké”.



Uit de hierboven weergegeven tapgesprekken en sms-berichten leidt de rechtbank af dat er ook op 20 september 2014 hennep is geleverd aan een Belgische afnemer waarbij [medeverdachte 1] wederom als contactpersoon optrad [verdachte] [medeverdachte 7] inschakelde en aanstuurde en [medeverdachte 7] de hennep vervoerde. 




*	De encrypted BlackBerry telefoons


          [medeverdachte 1] en [verdachte] waren bij hun aanhouding in het bezit van een BlackBerry. Deze werden in beslag genomen. De BlackBerry ‘s bleken zogenaamde Cryptophones te zijn. Dit zijn speciaal geprepareerde telefoons die versleutelde berichten versturen waardoor ze niet af te luisteren zijn. Door het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) werden de bestanden van deze telefoons inzichtelijk gemaakt.




          [medeverdachte 7] heeft verklaard dat hij ook een dergelijke BlackBerry in zijn bezit had maar dat hij deze nooit heeft gebruikt. Hij wilde niet verklaren van wie hij de BlackBerry heeft ontvangen. 



In de telefoon van [medeverdachte 1] werden berichten aangetroffen uit de periode 16 februari 2015 tot en met 26 februari 2015. In de telefoon van [verdachte] betrof het berichten uit de periode 26 en 27 februari 2015 en werd ook een aantal oudere berichten tussen hem en [medeverdachte 1] aangetroffen. 



Met de BlackBerry telefoons zijn onder meer de volgende berichten verstuurd.



Op 16 februari 2015 vraagt [verdachte] aan [medeverdachte 1] hoeveel hij ‘hoofdpijn’ moet geven en [medeverdachte 1] antwoordt dat hij zes kilo moet geven.



Op 17 februari 2015 worden er meerdere berichten over en weer gestuurd tussen [verdachte] en [medeverdachte 1] over de zes kilo die naar ‘hoofdpijn’ moet. Op enig moment stuurt [verdachte] een bericht naar [medeverdachte 1] met de tekst: ‘Kan je niet ff komen als je in de buurt ben. Met zulke partij moet je er bij zijn bro. Ik vind hem beetje spons maar hij zeg zit al van zaterdag im zakken’. [medeverdachte 1] antwoordt daarop: ‘Bro wat is er aan de hand is die niet goed? En je weet dat ik niet kan komen bro...’

          [medeverdachte 1] zegt nog dat hoofpijn niet mag gaan zeiken en dat [verdachte] goed met zijn handen onderin de zakken moet voelen als [alias] komt. 
Even later vraagt [medeverdachte 1] hoeveel hij bij heeft. [verdachte] zegt 49350. [medeverdachte 1] zegt dat [verdachte] het moet stachen bij [medeverdachte 10] en niet bij NL en dat [verdachte] met NL voor [naam 1] moet klaar maken en dat [naam 2] kan bewaken.



Op 18 februari 2015 worden er over en weer berichten verstuurd tussen [medeverdachte 1] en ‘S A’ en tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] . [medeverdachte 1] vraagt ‘S A’ (door [medeverdachte 1] genoemd) of hij [alias] nodig heeft en ‘S A’ zegt graag en zegt dat hij ‘cach’ heeft voor 20. [medeverdachte 1] zegt dat hij 1 kilo kan laten zien en dat ‘S A’ daarvoor straks naar hem toe kan komen. 

          [medeverdachte 1] stuurt naar ‘S A’ dat hij de kilo heeft liggen en dat ‘S A’ kan komen kijken en naar [adres 1] moet komen. ‘S A’ zegt ok en [medeverdachte 1] antwoordt dat hij op hem aan het wachten is.

          [verdachte] en [medeverdachte 1] hebben tussen voornoemde berichten door contact over het inpakken van een kilo over het feit dat [alias] 20 wil hebben en [naam gebruiker] een kilo naar [naam 3] moet brengen. 
Vervolgens heeft [medeverdachte 1] weer contact met ‘S A’ over het adres waar [medeverdachte 1] naartoe moet komen. Dit adres stuurt [medeverdachte 1] door naar [verdachte] die even later antwoordt dat hij de zakken op gaat halen en er over 30 minuten is. Vervolgens stuurt [medeverdachte 1] naar ‘S A’ dat hij er is en stuurt [verdachte] naar [medeverdachte 1] dat hij er is maar dat de chauffeur nog onderweg is. 



Op 17 februari 2015 stuurt [medeverdachte 1] een bericht naar AMG. [medeverdachte 1] heeft 50 kilo amnesia gekocht en vraagt aan AMG of hij 20 kilo wil hebben. AMG zegt dat het kan dat [medeverdachte 1] er eentje moet sturen en dat AMG denkt dat die gast er 30 nodig heeft. [medeverdachte 1] zegt dat hij iemand zal sturen voor die kilo. Hierop stuurt [medeverdachte 1] een berichtje naar [verdachte] dat [verdachte] een kilo naar broers moet brengen om te laten zien. [medeverdachte 1] zegt dat hij 20 kilo weg wil doen omdat hij niet met zo veel am liggen dat is allemaal risico. [verdachte] zegt dat hij niet weet hoe hij het moet brengen want hij moet 20 klaar maken. [medeverdachte 1] vraagt waarom [verdachte] dan [naam gebruiker] heeft aangenomen. 

          [medeverdachte 1] vraagt; 'Hoeveel is er nog buiten laat en [naam 1] ' en [verdachte] antwoordt: '30 kilo'. [medeverdachte 1] zegt dat [verdachte] het niet te lang in de zakken moet laten zitten want dan wordt het bruin. [medeverdachte 1] zegt dat die zakken niet te lang bij [naam 2] moeten blijven want dan wordt het bruin. [voornaam] zegt dat hij het weekend niet wil werken hij heeft ook nog kinderen. [medeverdachte 1] zegt dat [naam 2] het dan met NL kan klaar maken.



Op 18 feb 2015 stuurt [medeverdachte 1] een bericht naar [naam 4] waarin hij hem vraagt om naar [naam 5] in Steenbergen te gaan en een ‘bb’ te geven en hem meteen uit te leggen hoe het werkt. [naam 4] kan dan later bij [verdachte] geld ophalen.

          [naam 4] zegt ok en vraagt om het adres waarna [medeverdachte 1] ‘ [adres 1] 7’ stuurt en zegt dat [naam 4] naar [adres 1] moet gaan.



Uit de hierboven weergegeven berichten blijkt naar het oordeel van de rechtbank dat [medeverdachte 1] en [verdachte] in een periode van slechts drie dagen meerdere leveringen van hennep hebben voorbereid en hiertoe intensief samenwerkten. De rechtbank overweegt dat naar haar oordeel met de in de berichten genoemde ‘ [naam 2] ’ [medeverdachte 5] bedoeld wordt. [medeverdachte 5] wordt gezien voornoemde berichten kennelijk ingeschakeld voor het bewaken inpakken en klaarmaken van hennep.




*	De verklaring van [medeverdachte 7]

 heeft verklaard dat hij [medeverdachte 1] heeft leren kennen via [naam 6] die een growshop had waar [medeverdachte 7] hem wel eens bij hielp. Hij hoorde van jongens die in de growshop kwamen dat [medeverdachte 1] [verdachte] in dienst had genomen en dat zij in het begin altijd samen waren. [verdachte] trad in het begin zelf op als chauffeur en toen [medeverdachte 1] op een gegeven moment naar Amsterdam is gegaan heeft [verdachte] een Indo in dienst genomen.
Het is een of twee keer voorgekomen dat [verdachte] belde en vroeg of [medeverdachte 7] ‘achter’ kon komen hiermee werd bedoeld achter het station in Bergen op Zoom. Er werden dan drugs in zijn auto gezet en [medeverdachte 7] bracht het weg. Het is ook wel eens voorgekomen dat hij met [verdachte] meereed om geld op te halen. [medeverdachte 7] kreeg telkens 100 euro betaald. 
Hij is ook wel eens in Nijmegen ‘boodschappen gaan doen’. Hij kreeg dan altijd 50 euro benzinegeld en 10 euro om iets te eten of te drinken. Hij bracht niet enkel weed weg maar ook wel eens kweekspullen zoals ventilators.

          [medeverdachte 7] heeft voorts verklaard dat hij wel eens bij de ouders van [verdachte] thuis is geweest. Hij moest daar zijn auto neerzetten en met de auto van [verdachte] ergens naartoe rijden. Op 30 december 2014 heeft hij zakken waarin ze weed verpakken naar Gent België gebracht.

          [medeverdachte 7] heeft ook driemaal in de Audi met kenteken [kenteken 3] gereden. Hem werd toen gevraagd de auto mee te nemen en op een andere plaats neer te zetten. [verdachte] reed ook wel eens in de Audi en [medeverdachte 9] ook. [medeverdachte 7] heeft ook een paar keer in de Volkswagen Golf van [verdachte] gereden.
Op 22 november 2014 had [verdachte] aan [medeverdachte 7] gevraagd of hij achter [medeverdachte 1] aan wilde rijden. Ze zijn naar een kamp bij Eindhoven gereden. [medeverdachte 7] heeft daar staan wachten tot [medeverdachte 1] naar hem toekwam en zei dat hij weer kon gaan omdat het niet doorging. [medeverdachte 7] ontving wel 150 euro.




*	De verklaring van [medeverdachte 9]

 heeft verklaard dat hij in november 2014 is benaderd door een Turkse jongen [verdachte]  om postpakketjes te leveren. Hij kreeg een week daarna een sms' je van die Turkse jongen dat hij naar Rotterdam moest. Hij wist op een gegeven moment dat het weed was in plastic zakken. Hij zou per maand 750 tot 1000 euro verdienen als hij hooguit twee keer per week zou rijden.

          [medeverdachte 9] heeft voorts verklaard dat hij de Audi met kenteken [kenteken 3] voor 1250 euro van Nicky [medeverdachte 3] heeft gekocht. 15 januari 2015 is hij aangehouden in Delft en een week later heeft hij de Audi verkocht aan [verdachte] en een Hollandse jongen. Hij heeft verklaard dat hij drie keer naar Rotterdam moest rijden. Hij kreeg dan een sms'je van [verdachte] en daarin stond een adres waarvan hij wist waar hij naartoe moest rijden. Hij moest soms spullen halen en brengen en ging dan naar een parking waar hij de sleutel moest afgeven aan jongeren die daar stonden te wachten of die later aan kwamen. Hij heeft twee keer iets in Amsterdam en drie keer iets in Rotterdam opgehaald en dat bracht hij dan naar de A17 naar verschillende parkeerplaatsen.

          [verdachte] legde uit wat [medeverdachte 9] moest doen. [verdachte] betaalde altijd de benzine voor de transporten. [medeverdachte 9] tankte en [verdachte] ging de tankshop binnen om te betalen. [medeverdachte 9] heeft voorts verklaar dat hij voor 1000 euro in de maand ongeveer drie keer in de week tassen kon vervoeren. De ene keer was het meer dan de andere keer. Hij werd gebeld en moest dan gaan rijden. De locaties waar hij de spullen haalde of bracht waren vaak anders. Wel waren het altijd parkeerplaatsen of garages.




Conclusie ten aanzien van het bestaan van een criminele organisatie

De rechtbank overweegt dat uit alle bewezen verklaarde feiten en de voornoemde bewijsmiddelen tezamen volgt dat er op grote schaal is gehandeld in hennep door [medeverdachte 1] en [verdachte]  waarbij de andere verdachten uitvoerende taken op zich namen. Er was sprake van een duidelijke rolverdeling. [medeverdachte 1] maakte doorgaans de afspraken met de afnemers en onderhield het contact met hen [verdachte] coördineerde de levering van de hennep en schakelde een chauffeur in en de overige verdachten verpakten de hennep en vervoerden en laadden de hennep. Het samenwerkingsverband tussen [medeverdachte 1]  [verdachte] en de andere verdachten had naar het oordeel van de rechtbank een duurzaam karakter gelet op de periode waarin is samengewerkt bij de handel in hennep en het grote aantal transacties dat heeft plaatsgevonden. De rechtbank is daarom van oordeel dat het samenwerkingsverband als een organisatie kan worden aangemerkt. Deze organisatie had als oogmerk het verkopen afleveren vervoeren en buiten het grondgebied van Nederland brengen van grote hoeveelheden hennep hetgeen blijkt uit de door de rechtbank bewezenverklaarde leveringen van hennep zoals hierboven besproken de betrokkenheid van [medeverdachte 1] en [verdachte] bij de hennepkwekerij in Steenbergen de tapgesprekken op 10 en 20 september 2014 en de gesprekken gevoerd met de encrypted BlackBerry telefoons. Gelet op het professionele karakter van de organisatie en de schaal waarop in hennep werd gehandeld werden de feiten naar het oordeel van de rechtbank in de uitoefening van een beroep of bedrijf gepleegd.   




De rollen van de betrokken personen in de organisatie

Zoals in het voorgaande reeds overwogen was er naar het oordeel van de rechtbank sprake van een duidelijke rolverdeling binnen de organisatie. 




De rol van [medeverdachte 1]

Uit de hierboven beschreven leveringen tapgesprekken en gegevens uit de encrypted BlackBerry’s komt naar voren dat [medeverdachte 1] degene was die (financiële) afspraken maakte en contact onderhield met de afnemers. Voorts blijkt hieruit dat hij [verdachte] instructies gaf over het afleveren van de hennep het opslaan van de hennep en de personen die hierbij moesten worden ingeschakeld. [medeverdachte 1] kan daarom als leider van de criminele organisatie worden beschouwd. De rechtbank neemt gelet op de hierboven weergegeven bewijsmiddelen aan dat de criminele organisatie waaraan [medeverdachte 1] leiding gaf in de periode van 1 september 2014 tot en met 26 februari 2015 actief is geweest. Ten aanzien van de hieraan voorafgaande periode blijkt weliswaar dat sprake is geweest van hennepleveringen maar niet dat deze leveringen plaatsvonden in een georganiseerd verband. 




De rol van [verdachte]

Uit de hierboven beschreven leveringen tapgesprekken verklaringen van medeverdachten en gegevens uit de encrypted BlackBerry’s komt naar voren dat [verdachte] degene was die de leveringen van de hennep coördineerde en daarvoor chauffeurs inschakelde. Veelal was hij ook zelf actief betrokken bij het afleveren van de hennep. Voorts nam hij mensen aan en trad hij op als de verbindende schakel tussen [medeverdachte 1] en de overige leden van de criminele organisatie. Zijn rol was die van rechterhand van [medeverdachte 1]  de leider van de organisatie. Gelet op de coördinerende en sturende rol die [verdachte] vervulde kan hij naar het oordeel van de rechtbank worden aangemerkt als bestuurder van de organisatie. Ook ten aanzien van [verdachte] neemt de rechtbank aan dat de organisatie waarvan hij bestuurder was in de periode van 1 september 2014 tot en met 26 februari 2015 actief is geweest. 




De rol van [medeverdachte 7]

Uit de hierboven beschreven leveringen tapgesprekken en de verklaring van [medeverdachte 7] zelf komt naar voren dat [medeverdachte 7] door [verdachte] is ingehuurd als chauffeur en dat [medeverdachte 7] in die hoedanigheid ten behoeve van de organisatie verschillende hennepleveringen heeft verricht gedurende een periode van vier maanden. Hij verrichtte deze werkzaamheden primair vanuit een zekere duurzame onderlinge samenwerking met – (een van) de leden van – de criminele organisatie. De bijdrage die hij daarmee leverde was van voldoende intensiteit en duur gelet op het aantal leveringen waarbij hij betrokken is geweest en de periode waarin deze leveringen hebben plaatsgevonden. Verder is de rol van vervoerder van de drugs in een organisatie als deze onmisbaar en van groot belang.




De rol van [medeverdachte 9]

Uit de hierboven beschreven leveringen tapgesprekken en de verklaringen van [medeverdachte 7] en [medeverdachte 9] volgt dat [medeverdachte 9] door [verdachte] is ingehuurd als chauffeur en dat [medeverdachte 9] in die hoedanigheid ten behoeve van de organisatie verschillende hennepleveringen heeft verricht gedurende een periode van tweeënhalve maand. Hij verrichtte deze werkzaamheden primair vanuit een zekere duurzame onderlinge samenwerking met – (een van) de leden van – de criminele organisatie. De bijdrage die hij daarmee leverde was van voldoende intensiteit en duur gelet op het aantal leveringen waarbij hij betrokken is geweest en de periode waarin deze leveringen hebben plaatsgevonden. Verder is de rol van vervoerder van de drugs in een organisatie als deze onmisbaar en van groot belang.




De rol van [medeverdachte 5]

Op grond van hetgeen bewezen is verklaard is naar het oordeel van de rechtbank vast komen te staan dat [medeverdachte 5] zich samen met [verdachte] en [bestuurder 2] op 13 februari 2015 schuldig heeft gemaakt aan een transport van 13 kilogram hennep waarbij [medeverdachte 1] ook betrokken was. Voorts is vast komen te staan dat [medeverdachte 5] in de woning aan de Zeelandweg Oost te Steenbergen woonde waarin een hennepkwekerij gevestigd was die daar door leden van de criminele organisatie was opgezet en waar blijkens de gesprekken uit de encrypted BlackBerry hennep werd opgeslagen en dat zijn naam voorkomt in de contactenlijst van de encrypted BlackBerry van [medeverdachte 1] en [verdachte]. Voorts werd in een gesprek tussen moeder [medeverdachte 5] en [medeverdachte 12] gesproken over het feit dat [medeverdachte 5] zou gaan werken dat hij nog niet bij [medeverdachte 1] begonnen is maar 1 februari begint en dat [medeverdachte 12] blij is dat hij werkt en dat ‘hij’ een auto voor hem gaat kopen. Voorts wordt zijn naam genoemd in gesprekken en berichten tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] als degene die hennep kan verpakken en bewaken en die hennep aan het drogen is. Uit het voorgaande kan worden afgeleid dat [medeverdachte 5] werkzaam was voor de criminele organisatie waaraan [medeverdachte 1] leiding gaf. [medeverdachte 5] verrichtte deze werkzaamheden primair vanuit een zekere duurzame onderlinge samenwerking met – de leden van – de criminele organisatie. De bijdrage die hij daarmee leverde was van voldoende intensiteit en duur. 




De rol van [medeverdachte 2]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 6] en [medeverdachte 8]

De rechtbank acht niet wettig en overtuigend bewezen dat ook [medeverdachte 2]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 6] en [medeverdachte 8] hebben deelgenomen aan de criminele organisatie. Voor deze medeverdachten geldt dat er onvoldoende bewijs is dat zij hebben bijgedragen aan het doel van de criminele organisatie ( [medeverdachte 2]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte 6] ) dan wel dat sprake is geweest van een bijdrage aan de criminele organisatie van een zekere duur en intensiteit ( [medeverdachte 4] en [medeverdachte 8] ). Van dit onderdeel zal verdachte dan ook worden vrijgesproken. 




Conclusie

Op grond van vorenstaande acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat er in de periode van 1 september 2014 tot en met 26 februari 2015 sprake was van een criminele organisatie die bestond uit [medeverdachte 1] en [verdachte]  dat [medeverdachte 1] de oprichter en leider van die organisatie was en dat [verdachte] bestuurder daarvan was. Op grond van bovenstaande bewijsmiddelen stelt de rechtbank tevens vast dat [medeverdachte 7]  [medeverdachte 9] en [medeverdachte 5] (gedurende een deel van die periode) deelnemer van die organisatie waren.



4.4


De bewezenverklaring

De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte 




feit 1: 
hij op een of meer tijdstippen in de periode van 1 september mei 2014 tot en met 26 februari 2015 te Bergen op Zoom en/of Vlissingen en/of Amsterdam (althans) (op meerdere plekken) in Nederland en/of België heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit (onder meer) hem zelf verdachte en/of

- [medeverdachte 1] en/of

- [medeverdachte 2] en/of


- [medeverdachte 3] en/of


- [medeverdachte 4] en/of

- [medeverdachte 5] en/of

- [medeverdachte 6] en/of

- [medeverdachte 7] en/of

- [medeverdachte 8] en/of

- [medeverdachte 9]
welke organisatie tot oogmerk had het plegen van één of meer misdrij(f)ven als bedoeld in artikel 11 derde vierde of vijfde lid van de Opiumwet te weten het meermalen in de uitoefening van een beroep of bedrijf grote hoeveelheden telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van een middel als genoemd op lijst II (hennep)


zulks terwijl hij verdachte oprichter en/of leider en/of bestuurder van voormelde organisatie was;




feit 2: 
hij op 23 september 2014 te Bergen op Zoom en/of elders in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet een hoeveelheid (ongeveer 2224 kilo) hennep in elk geval van een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II zijnde hennep en/of (een) ander(e) middel(en) als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;




feit 3: hij op 21 november 2014 te Bergen op Zoom en/of elders in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet een hoeveelheid (ongeveer 146 kilo) hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II zijnde hennep en/of (een) ander(e) middel(en) als bedoeld in de bij die wet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;




feit 4: hij op 15 januari 2015 te Amsterdam althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad een hoeveelheid (van ongeveer 65 kilo) hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;




feit 5: hij op 13 februari 2015 te Vlissingen en/of te Bergen op Zoom althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad een hoeveelheid (van ongeveer 13 kilo) hennep in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep althans van een middel vermeld op lijst II van de Opiumwet zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.



De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd. Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.






5De strafbaarheid
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Dit levert de in de beslissing genoemde strafbare feiten op.


Verdachte is strafbaar omdat niet is gebleken van een omstandigheid die zijn strafbaarheid uitsluit.




6De strafoplegging

6.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie vordert aan verdachte op te leggen een gevangenisstraf van vier jaar met aftrek van voorarrest. De officier van justitie heeft zich daarbij gebaseerd op de ernst van de feiten de rol van verdachte in de organisatie en het strafblad van verdachte.



6.2


Het standpunt van de verdediging

Ten aanzien van de op te leggen straf heeft de raadsman aangevoerd dat verdachte voor het gezin en de opvoeding van de vier kinderen zorgt. Er zijn problemen ontstaan doordat de vrouw van verdachte langere tijd geen inkomen had. 
De raadsman heeft daarnaast gewezen op de tijd die verdachte reeds in voorlopige hechtenis heeft doorgebracht het strafblad van verdachte de oriëntatiepunten voor straftoemeting en de straffen die in soortgelijke zaken zijn opgelegd. 
Naar de mening van de verdediging doet de eis van de officier van justitie geen recht aan de zaak tegen verdachte en staat een dergelijke straf niet in verhouding tot straffen die volgens de oriëntatiepunten en doorgaans voor soortgelijke feiten worden opgelegd. De raadsman heeft dan ook verzocht om in geval van een bewezenverklaring een aanzienlijk lagere straf aan verdachte op te leggen.



6.3


Het oordeel van de rechtbank

Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan deelname aan een criminele organisatie. Deze organisatie was gericht op grootschalige internationale handel in hennep. Gedurende een langere periode zijn grote hoeveelheden hennep vervoerd en verkocht in Nederland en uitgevoerd naar België en Frankrijk. De organisatie bestond uit een aantal personen die in wisselende samenstelling hebben geopereerd. Binnen deze organisatie had ieder van de verdachten zijn eigen essentiële rol. 



De organisatie bestond uit een aantal personen. Dit waren in ieder geval [medeverdachte 1]  [verdachte]  [medeverdachte 7]  [medeverdachte 9] en [medeverdachte 5] . Opvallend is te noemen dat bijna alle bij de organisatie betrokken personen voordat zij een rol gingen spelen in de organisatie afkomstig waren uit de kennissenkring van de leider van de organisatie te weten [medeverdachte 1] . [medeverdachte 1] kende de deelnemers van vroeger uit de buurt via een van zijn vrienden of was voorafgaande aan en in de bewezen periode met hen bevriend. [medeverdachte 5]  eveneens een deelnemer aan de criminele organisatie is zijn zwager.



Verdachte was de tweede man van de organisatie. Hij is gedurende zes maanden onderdeel geweest van de criminele organisatie van [medeverdachte 1] . Aanvankelijk trad hij op als chauffeur van [medeverdachte 1] waarbij hij in opdracht van [medeverdachte 1] de verkochte hennep afleverde bij de afnemers. Later fungeerde hij als rechterhand van [medeverdachte 1]  coördineerde hij de aflevering van de verkochte hennep maakte hij de bestellingen klaar en zorgde hij voor chauffeurs van de transporten. Ook onderhield hij (telefonisch of per sms) de contacten met de chauffeurs en andere deelnemers aan de organisatie. Uit het dossier komt naar voren dat hij gedurende een langere periode tijdens diens afwezigheid voor [medeverdachte 1] heeft waargenomen en toen ook de contacten met de afnemers heeft onderhouden. Verdachte had daarmee een sturende leidende rol in de organisatie. Hij deed echter niets zonder overleg met medeverdachte [medeverdachte 1] en volgde zijn aanwijzingen getrouw op. Uit het dossier komt naar voren dat verdachte zich met niets anders bezig hield dan de handel en uitvoer van softdrugs. Sterker nog op de dag dat zijn vierde kind werd geboren is verdachte nadat hij de maxi cosy voor zijn kind in het ziekenhuis had afgeleverd onmiddellijk daarna vertrokken om een drugsdeal af te handelen.



Door deel te nemen aan een dergelijke organisatie hebben verdachte en zijn medeverdachten geen oog gehad voor de maatschappelijke problemen die de handel in softdrugs met zich meebrengt. De in hennep aanwezige stof THC is immers bij (langdurig) gebruik schadelijk voor de gezondheid. Door als organisatie bezig te zijn met het in de samenleving brengen van softdrugs wordt bijgedragen aan dit schadelijke gevolg.
Het telen van en de handel in hennep zijn daarnaast direct en indirect oorzaak van vele vormen van overlast en criminaliteit. Deelnemers aan en zeker leidinggevenden van dit type criminele organisatie verkeren in een omgeving waarin veel geld omgaat en verdiend kan worden en waar andere vormen van criminaliteit niet geschuwd worden. Dit geldt ook voor het gebruik van geweld. De liquidaties die de afgelopen jaren in Nederland hebben plaatsgevonden tegen de achtergrond van de grootschalige (soft)drugshandel en uitgebreid in het nieuws zijn geweest zijn hiervan een schrijnend voorbeeld. Hoewel niet gebleken is dat deze criminele organisatie geweld heeft gebruikt blijkt hieruit wel de noodzaak om dergelijke criminele organisaties te bestrijden.
Criminele organisaties als deze hebben een ontwrichtend effect op de rechtsorde door de interne normen en omgangsvormen die worden gehanteerd en door de winsten die dergelijke organisaties maken en die op enig moment weer in de bovenwereld geïnvesteerd worden. Op deze wijze vindt vermenging van de (illegale) onderwereld met de (legale) bovenwereld plaats. Dit werkt ontwrichtend en ondermijnend voor de maatschappij. 
Weliswaar kent Nederland ten aanzien van softdrugs een gedoogbeleid maar ook dit beleid kent zijn grenzen. Het gedogen is vooral gericht op het gebruik van hennep en hasj. Hoewel de rechtbank beseft dat er door het gedoogbeleid sprake is van een schemergebied neemt dit niet weg dat het op grote schaal handelen in en uitvoeren van softdrugs zoals in deze zaak heeft plaatsgevonden nadrukkelijk niet gedoogd wordt en strafbaar is.



Verdachte was de rechterhand van [medeverdachte 1] en nam als zodanig een zeer belangrijke rol binnen de criminele organisatie in. De rechtbank is gelet op het voorgaande van oordeel dat een langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraf op zijn plaats is.



Hier komt bij dat verdachte twee keer eerder is veroordeeld voor overtreding van artikel 3 van de Opiumwet. Deze veroordelingen hebben verdachte er kennelijk niet van weerhouden zich bezig te houden met de grootschalige handel in hennep. Naar het oordeel van de rechtbank is gelet op het voorgaande een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van drie jaar met aftrek van de tijd die verdachte reeds in voorlopige hechtenis heeft doorgebracht passend en geboden.



De voorlopige hechtenis van verdachte is geschorst tot aan de dag van de uitspraak. Ter zitting is door de verdediging verzocht om de voorlopige hechtenis opnieuw te schorsen in afwachting van de behandeling van een eventueel hoger beroep. Gelet op de op te leggen gevangenisstraf en de duur daarvan wijst de rechtbank het verzoek af.






7De wettelijke voorschriften
De beslissing berust op de artikelen 10 27 47 57 140 en 91 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 3 11 11a (oud) 13 en 14 van de Opiumwet zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.







8De beslissing
De rechtbank:



Bewezenverklaring


- verklaart het ten laste gelegde bewezen zodanig als hierboven onder 4.4 is omschreven;
- spreekt verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd;



Strafbaarheid


- verklaart dat het bewezen verklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:


feit 1: deelnemen aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van een misdrijf als bedoeld in artikel 11 derde vierde en vijfde lid terwijl hij bestuurder van voormelde organisatie was;

feit 2: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder A en onder B van de Opiumwet gegeven verbod;

feit 3: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder A en onder B van de Opiumwet gegeven verbod;

feit 4: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder B van de Opiumwet gegeven verbod;

feit 5: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder B van de Opiumwet gegeven verbod;

- verklaart verdachte strafbaar;



Strafoplegging


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 3 jaar;

- bepaalt dat de tijd die verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest heeft doorgebracht in mindering wordt gebracht bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf;

- wijst af het verzoek tot schorsing van de voorlopige hechtenis.



Dit vonnis is gewezen door mr. Janssen voorzitter mr. De Weert en mr. Ebben rechters in tegenwoordigheid van mr. Jansen- van Rooijen en mr. Van de Vrede griffiers en is uitgesproken ter openbare zitting op 22 november 2016.



Wanneer hierna wordt verwezen naar een proces-verbaal wordt - tenzij anders vermeld - bedoeld het eindproces-verbaal met onderzoeksnummer 20TGO14005 en dossiernummer 2014038067 van de regionale eenheid politie Zeeland-West-Brabant team Grootschalige Opsporing opgemaakt in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren en doorgenummerd van 1 tot en met 9574.
 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie pagina 9555 en 9556 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie pagina 9556 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 9558 9559 en 9561 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie pagina 9556 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie pagina 9556 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7270 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het overzicht gesprekken pagina 7274 en 7275 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verdenking pagina 3609 van voornoemd eindproces-verbaal en het proces-verbaal van verhoor verdachte [verdachte]  pagina 3756 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie [verdachte]  pagina 9516 tot en met 9518 en 9521 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor verdachte [medeverdachte 8]  pagina 4558 en 4559 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7617-7619 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor verdachte [medeverdachte 8]  pagina 4561 en 4564 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7647 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7648 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal observatie pagina 7651 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen 12 februari 2015 pagina 7621 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 3776 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie [verdachte]  pagina 9519 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verdenking pagina 3609 van voornoemd eindproces-verbaal en het proces-verbaal van verhoor verdachte [verdachte]  pagina 3756 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie [verdachte]  pagina 9519 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen identificatie [verdachte]  pagina 9520 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor verdachte [medeverdachte 8]  pagina 4558 en 4559 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 4536 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 7528 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7518 en 7519 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7526 en 7527 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte pagina 4547 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte pagina 4546 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7492 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 4536 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal identificatie gebruiker telefoonnummers [telefoonnummer 15] en [telefoonnummer 19]  pagina 4548 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7556 en 7557 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7575 en 7576 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal identificatie gebruiker telefoonnummer [telefoonnummer 16]  pagina 9549 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3869 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3869 en 3870 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3869 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3870 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het navolgend proces-verbaal 000563/2014-23-09-2014 van DAC-Wegpolitie Oost-VL-Patrouille en Toezicht 5636 los opgenomen in het dossier ter aanvulling op het eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3693 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3698 en 3699 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3713 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3714 en 3715 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3718 en 3719 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3727 en 3728 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3729 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3730 en 3731 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3733 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3734 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 3735 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7266-7268 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het proces-verbaal van verdenking pagina 3610 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het tapgesprek pagina 7451 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7452 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7479 tot en met 7481 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7454 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7454 en 7455 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7481 en 7482 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van vaststellingen en inlichtingen van de wegpolitie Antwerpen pagina 7468 tot en met 7471.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3859 en 3860 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verdenking pagina 3609 van voornoemd eindproces-verbaal en het proces-verbaal van verhoor verdachte [verdachte]  pagina 3756 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7494 en 7495 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7490 en 7491 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7495 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7491 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7495 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7492 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7492 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7492 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7492 en 7493 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7494 en 7495 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7518 en 7519 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7526 en 7527 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 4547 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verdenking pagina 3609 van voornoemd eindproces-verbaal en het proces-verbaal van verhoor verdachte [verdachte]  pagina 3756 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van observatie pagina 7680 tot en met 7682 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7698 en 7699 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van aanhouding pagina 7695 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8162 en 8163 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen d.d. 10 augustus 2015 met nummer 20150601.000857 los opgenomen in het dossier ter aanvulling op het eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry‘s pagina 8184 en 8185 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8163 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry ‘s pagina 8184 en 8185 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verdenking pagina 3609 van voornoemd eindproces-verbaal en het proces-verbaal van verhoor verdachte [verdachte]  pagina 3756 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor verdachte d.d. 9 april 2014 pagina 4561 en 4562 van voornoemd eind-proces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7617 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal Observatie pagina7649 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7619 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal Observatie pagina7649 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor [medeverdachte 8]  pagina 4563 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor [medeverdachte 8]  pagina 4563 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal Observatie pagina 7650 en 7651 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal Observatie pagina 7650 en 7651 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor [medeverdachte 8]  pagina 4563 en 4576 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7656 en 7657 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7663 en 7664 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal verhoor [medeverdachte 8]  pagina 4564 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het tapgesprek pagina 7620 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal Observatie pagina 7651 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7647 van voornoemd eindproces-verbaal.


 De tapgesprekken pagina 7648 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal observatie pagina 7651 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen 12 februari 2015 pagina 7621 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 3776 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen 20TGO14005-407644-120220151530 van politie eenheid oost-Nederland los opgenomen in het dossier ter aanvulling op het eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal aantreffen hennepkwekerij pagina 7315 tot en met 7317 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 11]  pagina 7347 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 10]  pagina 7344 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7270 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het overzicht gesprekken pagina 7274 en 7275 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het overzicht gesprekken pagina 7276 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het overzicht gesprekken pagina 7276 en 7277 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het overzicht gesprekken pagina 7279 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het overzicht gesprekken pagina 7279 en 7280 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het overzicht gesprekken pagina 7280 en 7281 van voornoemd eindproces-verbaal. 


 Het proces-verbaal van bevindingen drugsleveringen 10 tot en met 23 september 2014 pagina 7249 tot en met 7451 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen drugsleveringen 10 tot en met 23 september 2014 pagina 7459 en 7460 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8162 en 8163 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3893 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8162 en 8163 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3856-3861 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 7]  pagina 3896 3898.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 4533 en 4544 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 7530 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 4544 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 4549 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 9]  pagina 7531 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 7272 en 7273 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8167 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8165 van voornoemd eindproces-verbaal.


 Het proces-verbaal 11 A (oud) Opiumwet pagina 6848 van voornoemd eindproces-verbaal;


 Het proces-verbaal van bevindingen encrypted BlackBerry’s pagina 8173 en 8178 van voornoemd eindproces-verbaal.

