

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Strafrecht
Zittingsplaats Utrecht



Parketnummer: 16.053919.21 (P)




Vonnis van de meervoudige kamer van 12 september 2022




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 
 

geboren op [1988] te [geboorteplaats] 
wonende aan de [adres ] in [woonplaats] 
hierna: verdachte.




1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING


De rechtszaak tegen verdachte heeft in het openbaar plaatsgevonden op de zittingen van 25 augustus 2021 9 maart 2022 12 juli 2022 en 14 juli 2022. Op 12 en 14 juli 2022 is de zaak inhoudelijk behandeld. Verdachte was bij de inhoudelijke behandeling aanwezig waardoor juridisch gezien sprake is van een vonnis op tegenspraak. Het onderzoek op de zitting is op 29 augustus 2022 gesloten.



De rechtbank heeft tijdens de zitting gesproken met en geluisterd naar de standpunten van verdachte zijn raadsvrouw mr. R.W. van Zanden en de officier van justitie mr. D.C. Smits. 




2TENLASTELEGGING


De officier van justitie verdenkt verdachte van betrokkenheid bij meerdere strafbare feiten. Deze verdenkingen staan beschreven in de tenlastelegging die als bijlage is gehecht aan dit vonnis.



Kort gezegd verdenkt de officier van justitie verdachte ervan dat hij:




in de periode 1 januari 2020 tot en met 12 januari 2021 in Beesd samen met anderen voorwerpen voorhanden heeft gehad ter voorbereiding van de productie van en handel in amfetamine (voorwerpen in een garagebox);


in de periode van 1 januari 2020 tot en met 12 januari 2021 in Leerdam of Beesd samen met anderen heeft deelgenomen aan een criminele drugs organisatie waarvan naast verdachte ook [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] deel uitmaakten.





3VOORVRAGEN


Voordat de rechtbank een inhoudelijke beslissing kan nemen in de zaak tegen verdachte moet zij eerst kijken of aan de in de wet gestelde voorvragen is voldaan. Dat is het geval: de dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd om deze zaak te beoordelen de officier van justitie mag verdachte vervolgen en er zijn geen redenen om de vervolging uit te stellen.




4WAARDERING VAN HET BEWIJS


4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie vindt dat de tenlastegelegde feiten wettig en overtuigend bewezen kunnen worden. Voor zover relevant wordt het standpunt van de officier van justitie verder besproken onder ‘het oordeel van de rechtbank’.




4.2


Het standpunt van de verdediging

De advocaat vindt dat verdachte moet worden vrijgesproken van de tenlastegelegde feiten. Voor zover relevant wordt het standpunt van de advocaat verder besproken onder ‘het oordeel van de rechtbank’.




4.3


Het oordeel van de rechtbank


Inleiding

Op vrijdag 18 september 2020 zagen politieambtenaren een auto met zeer hoge snelheid rijden. De auto werd bestuurd door medeverdachte [medeverdachte 1] . In de auto werden 104 groene pillen gevonden. Daarna (op 18 september 2020 en 15 oktober 2020) is ook het bedrijfspand van de medeverdachte (een loods in [plaats] ) de voertuigen die daar stonden en een zeecontainer naast de loods doorzocht. Door de politie zijn daar verschillende goederen aangetroffen waarvan vermoed werd dat het harddrugs betroffen alsmede spullen die gebruikt werden of konden worden voor de productie van amfetamine. In november 2020 is ook een vrachtwagen doorzocht en in januari 2021 een garagebox. Daarbij zijn (ongeveer) dezelfde soort goederen aangetroffen. Bovendien is in één van de voertuigen bij de loods in [plaats] een mitrailleurgeweer met munitie aangetroffen. De tegen verdachte bestaande verdenking komt er kort samengevat op neer dat hij lid was van de criminele drugsorganisatie die op de hiervoor genoemde locaties actief was en dat hij als medepleger betrokken is geweest bij de garagebox in die zin dat hij daar samen met anderen goederen voorhanden heeft gehad ter voorbereiding van de productie van en handel in amfetamine.




Overwegingen van de rechtbank

Gelet op de omvang van het dossier en ten behoeve van de leesbaarheid van dit vonnis zijn de bewijsmiddelen opgenomen in bijlage II. De bewijsmiddelen worden steeds gebruikt tot het bewijs van het feit of de feiten waarop zij blijkens hun inhoud uitdrukkelijk betrekking hebben. 



De rechtbank acht – gelet op de aangehaalde bewijsmiddelen – bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan alle tenlastegelegde feiten. Hieronder zal de rechtbank waar nodig nader uitleggen waarom zij dat vindt en ingaan op enkele verweren van de verdediging voor zover die niet al worden weerlegd door de bewijsmiddelen. 



Met betrekking tot de tenlastegelegde deelname aan een criminele organisatie (feit 2) stelt de rechtbank het volgende voorop. Voor een bewezenverklaring van deelname aan een criminele organisatie is ten eerste vereist dat sprake is van een ‘organisatie’. Volgens vaste jurisprudentie betekent een organisatie: een samenwerkingsverband met een zekere duurzaamheid en structuur tussen de verdachte en ten minste één andere persoon. Niet is vereist dat de verdachte heeft samengewerkt met alle andere personen van de organisatie dat hij die kende of dat er steeds in dezelfde samenstelling werd samengewerkt (vgl. HR 22 januari 2008 ECLI:NL:HR:2008:BB7134).Een organisatie is ‘crimineel’ als die organisatie het plegen van misdrijven als doel heeft. Voor het bewijs van dat doel kan van belang zijn of er misdrijven in het kader van de organisatie zijn gepleegd of de samenwerking duurzaam en gestructureerd was en of de activiteiten van deelnemers die gericht waren op de verwezenlijking van het doel van de organisatie planmatig of stelselmatig waren (onder meer HR 15 mei 2007 ECLI:NL:HR:2007:BA0502).Tot slot is voor een bewezenverklaring volgens de Hoge Raad vereist dat de verdachte behoort tot het samenwerkingsverband en bijdraagt aan het realiseren van het doel van de organisatie. De verdachte moet in zijn algemeenheid weten dat de organisatie een misdadig doel heeft maar niet welke concrete misdrijven er zijn of worden gepleegd (HR 10 februari 2015 ECLI:NL:2015:264 en HR 14 maart 2017 ECLI:NL:HR:2017:413).



Uit het dossier volgt dat drie locaties werden gebruikt voor de voorbereiding van de productie van verdovende middelen: de loods met een container en voertuigen aan de [adres ] in [plaats]  de Italiaanse vrachtwagen op de [naam] in [plaats] en de garagebox aan de [straat] in [plaats] . Op die locaties zijn (onder andere) goederen en grondstoffen aangetroffen die gebruikt kunnen worden bij de productie van amfetamine en zijn bovendien ook harddrugs aangetroffen. De combinatie van de goederen die zijn aangetroffen waaronder een reactie-opstelling en verschillende grondstoffen voor amfetamine leiden de rechtbank tot de conclusie dat deze goederen bedoeld waren voor de productie van amfetamine. Uit de berichten die medeverdachte [medeverdachte 1] via zijn Encrochat-accounts heeft verstuurd blijkt ook dat hij zich bezighield met de productie van en/of handel in amfetamine MDMA GHB en 2C-B.



Over het bestaan van een criminele organisatie de structuur daarvan en de bijdrage van verdachte daaraan overweegt de rechtbank het volgende. Medeverdachte [medeverdachte 1] huurde – aanvankelijk samen met medeverdachte [medeverdachte 2] en later alleen – de loods. Medeverdachte [medeverdachte 2] was naast medeverdachte [medeverdachte 1] het aanspreekpunt voor de verhuurder van de loods en beheerde een sleutel. Verdachte huurde en betaalde de garagebox. Uit het dossier volgt dat verdachte taken aannam van medeverdachte [medeverdachte 1] of andere personen ten behoeve van de organisatie. Zo blijkt uit het onderzoek uit de telefoon van verdachte dat hij de Ring-camerabeelden moest wissen behalve de beelden waarop “de wouten” (de rechtbank begrijpt: de politie) te zien is. Gelet op de datum van dat laatste gesprek één dag na de aanhouding van medeverdachte [medeverdachte 1] en de doorzoeking van de loods gaat de rechtbank ervan uit dat dit camerabeelden van de loods betreffen. Uit de tapgesprekken na de aanhouding van medeverdachte [medeverdachte 1] blijkt bovendien dat medeverdachte [medeverdachte 1] ook dan nog opdrachten aan verdachte en medeverdachte [medeverdachte 2] geeft namelijk aan verdachte om de huur van de garagebox te betalen en aan medeverdachte [medeverdachte 2] om de Italiaanse vrachtwagen leeg te trekken en te verplaatsen. Alhoewel de hiervoor genoemde communicatie na de tenlastegelegde periode plaatsvindt maakt die communicatie wel duidelijk dat in de tenlastegelegde periode sprake was van een gestructureerd samenwerkingsverband met een crimineel doel.



Over de rol van verdachte bij de voorbereiding van amfetamineproductie en -handel in de garagebox (feit 1) overweegt de rechtbank verder nog het volgende. Uit de verklaring van de ouders van medeverdachte [medeverdachte 2]  de betalingsbriefjes afkomstig van ‘ [verdachte] ’ het gesprek dat medeverdachte [medeverdachte 1] met ‘ [verdachte] ’ over het betalen van de garagebox heeft wanneer medeverdachte [medeverdachte 1] al vast zit en de locatie van de garagebox die in de telefoon van verdachte is gevonden (de coördinaten in de telefoon leiden via Google Maps naar de garageboxen achter de [straat] in [plaats] ) concludeert de rechtbank dat verdachte wist wat zich in de garagebox bevond en dat hij als medepleger bij dit tenlastegelegde feit betrokken is. De rechtbank betrekt daarbij dat verdachte niets heeft verklaard waaruit een andere rol van verdachte kan worden afgeleid en dat er ook geen contra-indicaties in het dossier te vinden zijn die wijzen op een andere betrokkenheid van verdachte.



Volgens de verdediging hoeft de ‘ [verdachte] ’ die met medeverdachte [medeverdachte 1] een telefoongesprek voert over het betalen van de box niet verdachte te zijn. De rechtbank is er echter gelet op de overige bewijsmiddelen die zien op de betrokkenheid van verdachte van overtuigd dat met ‘ [verdachte] ’ verdachte bedoeld wordt. In het dossier zijn ook geen aanknopingspunten te vinden die wijzen op betrokkenheid van een andere [verdachte] bij de garagebox. Het door de advocaat gestelde verschil in handschrift tussen de briefjes afkomstig van [verdachte] wordt door de rechtbank bovendien niet waargenomen.



Over de duurzaamheid van de criminele organisatie en de tenlastegelegde periode van de feiten wordt het volgende overwogen. De loods en container werden door de medeverdachten vanaf 1 januari 2019 gehuurd de garagebox werd door verdachte in ieder geval vanaf 1 januari 2020 gehuurd en uit de Encrochat-communicatie blijkt dat de Italiaanse vrachtwagen in beeld kwam op 6 april 2020. Uit de Encrochat-communicatie die plaatsvond vanaf eind maart 2020 tot juni 2020 blijkt dat de organisatie op dat moment volop in bedrijf was. Uit de goederen die bij de doorzoekingen zijn aangetroffen en de camerabeelden van het terrein bij de loods blijkt dat de organisatie zich ook aan het einde van de tenlastegelegde periode nog bezighield met de productie van en handel in harddrugs. De rechtbank leidt uit het voorgaande af dat de criminele organisatie een duurzaam karakter had. 



Gelet op het voorgaande staat naar het oordeel van de rechtbank vast dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de tenlastegelegde feiten.
Ondanks dat niet vast te stellen is wanneer de organisatie precies is ontstaan en wanneer de garagebox als opslag en uitvalsbasis in gebruik is genomen staat vast dat verdachte zich in de tenlastegelegde periode schuldig heeft gemaakt aan de tenlastegelegde feiten. De rechtbank zal die feiten dan ook voor de gehele tenlastegelegde periode bewezen verklaren.





5BEWEZENVERKLARING


De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:


1. in de periode van 1 januari 2020 tot en met 12 januari 2021 te Beesd gemeente West Betuwe tezamen en in vereniging met een ander om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden verkopen verstrekken en/of vervoeren van amfetamine zijnde amfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- jerrycans en
- ca. 48 liter zoutzuur en
- ca. 22 liter formadmide en
- ca. 56 liter methanol en
- ca. 58 liter mierenzuur en
- een maatbeker (met wit-bruine restanten en de geur van amfetamine) en
- meerdere strijkzakken met een strijkijzer
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en verdachtes mededader wisten dat die bestemd waren tot het plegen van die feiten;


2. in de periode van 1 januari 2020 tot en met 12 januari 2021 in Nederland heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten (onder andere) verdachte [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven als bedoeld in artikel 10 vierde lid van de Opiumwet te weten het verkopen en/of verstrekken en/of vervoeren van middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet en/of een misdrijf als bedoeld in artikel 10a eerste lid van de Opiumwet te weten het plegen van voorbereidingshandelingen zoals bedoeld in laatstgenoemd artikel.


Verdachte wordt vrijgesproken van alles wat meer of anders ten laste is gelegd dan wat hierboven is bewezen. De rechtbank heeft taal- en spelfouten uit de tenlastelegging in de bewezenverklaring verbeterd. Dat is niet nadelig voor verdachte.




6STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezen verklaarde levert volgens de wet de volgende strafbare feiten op: 



om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;


deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van een misdrijf als bedoeld in artikel 10 vierde lid en 10a eerste lid van de Opiumwet.





7STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Er is geen omstandigheid gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.




8OPLEGGING VAN STRAF


8.1


De eis van de officier van justitie

De officier van justitie neemt verdachte kwalijk dat hij ernstige strafbare feiten heeft gepleegd die de samenleving ondermijnen. Voor de feiten die verdachte heeft gepleegd is wat de officier van justitie betreft alleen een onvoorwaardelijke gevangenisstraf passend.
De officier van justitie vordert dat aan verdachte een gevangenisstraf van twee jaren wordt opgelegd.




8.2


Het standpunt van de verdediging

Als de rechtbank verdachte niet vrijspreekt verzoekt de advocaat er rekening mee te houden dat verdachte hooguit een zeer beperkte rol heeft gehad bij de bewezen verklaarde feiten. Daarnaast heeft verdachte zijn leven op de rit wat door een gevangenisstraf zou worden doorkruist. De advocaat verzoekt dan ook om geen gevangenisstraf op te leggen die langer duurt dan het voorarrest.




8.3


Het oordeel van de rechtbank

De rechtbank heeft bij het bepalen van een passende straf rekening gehouden met de ernst van de strafbare feiten de omstandigheden waaronder verdachte die feiten heeft gepleegd en de persoonlijke omstandigheden van verdachte. De rechtbank heeft ook gekeken naar straffen die in vergelijkbare zaken worden opgelegd. 



De rechtbank legt aan verdachte een gevangenisstraf van 14 maanden op. Hieronder legt de rechtbank uit hoe zij deze straf heeft bepaald. 



8.3.1


De ernst van de feiten en de omstandigheden waaronder de feiten zijn gepleegd

Verdachte heeft in een periode van meerdere maanden deelgenomen aan een criminele organisatie die zich bezighield met de productie van en handel in synthetische harddrugs. De rechtbank gaat ervan uit dat de criminele organisatie in ieder geval vanaf 1 januari 2020 bestond aangezien dat het moment is dat de garagebox die gebruikt werd als opslag- en productielocatie voor harddrugs door verdachte werd gehuurd en omdat uit de Encrochat-communicatie blijkt dat de criminele organisatie eind maart 2020 al volop in bedrijf was. Vóór 1 januari 2020 werd het terrein waarop de loods stond bovendien al een jaar gehuurd.



Verdachte heeft zich verder samen met een ander schuldig gemaakt aan de voorbereiding van amfetamineproductie en -handel op één locatie. 



Algemeen is bekend dat de productie van en handel in synthetische drugs zeer schadelijk is voor de gezondheid van mensen en dan met name de gebruikers van die middelen. Bovendien bekostigen gebruikers de drugs die zij kopen vaak door strafbare feiten te plegen waardoor schade en overlast wordt toegebracht aan de samenleving.



Het chemisch afval dat ontstaat bij de productie wordt bijna altijd illegaal gedumpt waardoor grote schade ontstaat aan het milieu. Zowel de productie van een synthetische drug zoals amfetamine als het daaruit voortkomende chemische afval en het dumpen van dat afval zijn dan ook maatschappelijk ontwrichtend.



In strafverzwarende zin zal de rechtbank daarnaast meewegen dat de organisatie gelet op de hoeveelheid aangetroffen grondstoffen voor amfetamine en de Encrochat-communicatie zich bezighield met grootschalige productie van amfetamine. In strafverminderende zin houdt de rechtbank er rekening mee dat verdachte een kleinere rol in de criminele organisatie heeft gehad dan de medeverdachten.



Door de ernst van de door verdachte gepleegde feiten vindt de rechtbank dat het strafdoel van vergelding voorop moet staan en dat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf in beginsel passend is.



8.3.2


De persoonlijke omstandigheden van verdachte

Uit het strafblad (de ‘justitiële documentatie’) van verdachte blijkt dat hij eerder voor strafbare feiten is veroordeeld maar niet voor dezelfde soort feiten als waar verdachte nu voor wordt veroordeeld. Die veroordelingen hebben daarom geen invloed op het bepalen van de straf.




8.3.3


Conclusie

De rechtbank vindt alles afwegend een gevangenisstraf van veertien maanden passend en zal die straf dan ook aan verdachte opleggen. De straf is lager dan de straf die door de officier van justitie is geëist aangezien de rechtbank aansluiting heeft gezocht bij de oriëntatiepunten die rechters gebruiken bij het bepalen van een straf (‘LOVS-oriëntatiepunten’) en bovendien meer rekening heeft gehouden met de rol die verdachte in de criminele organisatie had.



Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 van het Wetboek van Strafvordering aan de orde is.






9BESLAG


De rechtbank zal geen beslissing nemen over de voorwerpen op de beslaglijst omdat uit het dossier niet blijkt dat er goederen onder verdachte in beslag zijn genomen.




10TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen 46 47 en 57 van het Wetboek van Strafrecht 2 10 10a en 11b van de Opiumwet zoals de artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.




11BESLISSING


De rechtbank:




Bewezenverklaring


- verklaart het tenlastegelegde bewezen zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld;
- verklaart het meer of anders tenlastegelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Strafbaarheid


- verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld; 
- verklaart verdachte strafbaar; 



Oplegging straf


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 14 maanden; 
- bepaalt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht.


Dit vonnis is gewezen door mr. C.A.M. van Straalen voorzitter mrs. H.A. Brouwer en A.A.T. Werner rechters in tegenwoordigheid van mr. F. Verkuijlen griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 12 september 2022.



Mr. Werner is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.





Bijlage I: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 


1. hij op een of meerdere momenten in of omstreeks de periode van 1 januari 2020 tot  en met 12 januari 2021 te Beesd gemeente West Betuwe tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van amfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine zijnde amfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- een garagebox en/of
- jerrycans en/of
- ca. 48 liter zoutzuur en/of
- ca. 22 liter formadmide en/of
- ca. 56 liter methanol en/of
- ca. 58 liter mierenzuur
- een maatbeker (met wit-bruine restanten en de geur van amfetamine) en/of
- een of meerdere gascilinders en/of
- een of meerdere strijkzakken met een strijkijzer en/of
- een sealzak met restanten van een wit poeder en/of
- een plastic zak met (ca. 23 gram) heldere kristallen en/of
- een of meerdere doosjes met restanten wit poeder
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);

( art 10 lid 4 Opiumwet art 10 lid 5 Opiumwet art 10a lid 1 ahf/sub 3 alinea Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht )



2. hij in of omstreeks de periode van 1 januari 2020 tot en met 12 januari 2021 te Leerdam en/of te Beesd gemeente West Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten (onder andere) verdachte en/of [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 2]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van een of meer misdrijven als bedoeld in artikel 10 derde vierde vijfde lid 10a eerste lid 11 derde vijfde lid en/of 11a Opiumwet te weten het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen en/of verkopen en/of afleveren en/of verstrekken en/of vervoeren en/of aanwezig hebben van middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet en/of een misdrijf als bedoeld in artikel 10a eerste lid van de Opiumwet te weten het plegen van voorbereidingshandelingen zoals bedoeld in laatstgenoemd artikel;
( art 10 lid 4 Opiumwet art 11b lid 1 Opiumwet art 2 ahf/ond B Opiumwet )



Bijlage II: de bewijsmiddelen





Onderzoek 09Aster







          [adres ] in [plaats] : de loods zeecontainer en voertuigen





Waar werden de loods de zeecontainer en de voertuigen voor gebruikt?

In een proces-verbaal over de doorzoeking van de loods aan de [adres ] in [plaats] staat het volgende:




Op (…) 18 september 2020 bevonden wij (…) ons op de [adres ] te [plaats] .

 (…) 





In beslag genomen goederen:



Boven in bedrijfspand (…)

- Vacumeermachine in de kast met daarbij vacuumzakken. (…)





Overig: (…)

- vuurwapen in gele bus ( [kenteken] ) naast het bedrijfspand (…).

- 4 zakken van 1000 pillen (…) met als opdruk het logo van: "Maybach". Aangetroffen in de zwarte Mercedes met handelaars kentekenplaten. (…)



- 1 jerrycan half vol getest door het LFO op am[p]hetamine productie gereed. In Opel Corsa. (…)




Naast het gele busje stonden twee zeecontainers. (…) In een van de twee containers zijn restanten van amphetamine aangetroffen.





In een proces-verbaal over de tweede doorzoeking van de loods aan de [adres ] in [plaats] staat het volgende:

Op (…) 15 oktober 2020 is er een 2de doorzoeking geweest in het pand gelegen aan de [adres ] in [plaats] (…).


Tijdens de zoeking is [een] verborgen ruimte aangetroffen in de vloer van een houten zolder (...) In de verborgen ruimte lagen twee vellen LSD zegels. 

 (…) In de kantoorruimte op de eerste verdieping van het bedrijfspand lag in een geopende bureaulade een schrijfblok met aantekeningen die verwijzen naar grondstoffen die gebruikt worden bij de productie van drugs (zoutzuur formamide mierenzuur causitc en apaan).


In de kantoorruimte lag ook het boek “secrets of methamphetamine manufacture”.





In een proces-verbaal over het onderzoek naar de hierboven genoemde LSD zegels staat het volgende:

Goednummer: PL0900-2020303896-2741812 (…)

Relatie met SIN: AANW6552NL (…)

Omschrijving: 2 vellen LSD zegels

Gewicht netto: 1775 gram

 (…)

Plaats veiligstellen: 963 lsd zegels





Het NFI heeft onderzoek gedaan naar de hierboven genoemde LSD zegels. In het rapport daarover staat het volgende:









Kenmerk




Resultaat






AANW6552NL




bevat LSD









Uit de kennisgeving van inbeslagneming van de Mercedes Brabus blijkt het volgende:

Adres	: [adres ] (…) [plaats] (…)


Reden	: Doorzoeking van de Mercedes voorzien van Duitse kentekenplaten [kenteken] . Onder de mat van de bijrijdersstoel lagen bankbiljetten (…)


Omstandigheden: Op 18 september 2020 is er een personenauto van het merk Mercedes in beslag genomen.





In een proces-verbaal van de Landelijke Eenheid over het aantreffen van synthetische stoffen op het terrein aan de [adres ] in [plaats] staat het volgende:

Buiten het bedrijfspand werden wij gewezen op een bedrijfsauto van het merk en type Mercedes-Benz Sprinter voorzien van kenteken [kenteken] .













Woning/bedrijfspand








AAJD5122NL




W-1




W-1A




Jerrycan 20L met daarin restanten van een heldere basische vloeistof met geur amfetamine. 



Restant vloeistof volledig als monster







AAJD5123NL

AAJD5124NL




W-2

W-2A

W-2B




Vier jerrycans
:

- 2x Jerrycan 25L met restanten van een heldere basische vloeistof.

Restant vloeistof jerrycan 25 L volledig als monster

Restant vloeistof jerrycan 25 L volledig als monster







AAJD5127NL




W-3

W3-A




Jerrycan 20L volledig gevuld met een heldere pH-neutrale vloeistof. 

Monster van vloeistof uit jerrycan









W-4




Zak 25kg etiket ‘caustic soda’ Russisch fabrikaat geopend maar nog vrijwel volledig gevuld met witte korrels organoleptisch conform etiket: caustic soda









W-5




Diverse goederen:

-Twee maatbekers 5L leeg en vervuild met geur amfetamine

- Zwarte emmer 20L met daarin een lepel en een roerder voor in een boormachine
















Voertuig Mercedes Sprinter [kenteken]












AAJD5129NL




V-1





V-1A




Twee jerrycans:

- Jerrycan25L volledig gevuld met een donkerbruine zure olieachtige vloeistof met geur BMK.

- Jerrycan30L gevuld met circa 25 liter aan donkerbruine zure olieachtige vloeistof met geur BMK.

Monster van vloeistof uit jerrycan 30L







AAJD5128NL




V-2

V-2A




Zwarte strijkzak(…) gevuld met witte brokken.

FD = BMK glycidezuur. Totaal 120 kg.



Monster van witte brokken/poeder uit zak









V-3




2x zwarte strijkzak (…) met daarin een gele natte substantie. FD = APAA. Totaal 80 kg.







AAJD5131NL




V-4

V-4A




Een gele zak 25kg (…) met natte gele substantie.

FD = APAA.

Monster van natte gele substantie uit zak







AAJD5130NL




V-5

V-5A




Witte emmer etiket ‘1000 stuks schroeven’ gevuld met circa 4 kg aan wit poeder. FD = MAPA.

Monster van poeder uit emmer.









V-6




Twee houten palletkratten met daarin een glazen thermisch verwarmbare reactie-opstelling bestaande uit: 

 Een glazen reactievat 100L
 Een metalen frame
 Een roestvrijstalen Lauda- (verwarmings) bad















Container










C-2




Kunststof scheitrechter 100L leeg en vervuild







AAJD5133NL




C-3

C-3A




Twee jerrycans 20L en 25L beide leeg met restanten van een basische vloeistof met geur amfetamine.

Restant vloeistof uit jerrycan 20L volledig als monster







AAJD5198NL




C-4

C-4A




Jerrycan 20L blauw etiket ‘Zwavelzuur 37%’ volledig gevuld met een zure lijvige vloeistof. 

Monster van vloeistof uit jerrycan









C-6




Houten transportkrat met daarin een nieuwe en ongebruikte circulatie waterpomp passend bij de reactie-opstelling V-6
















Voertuig Opel Corsa [kenteken]








AAJD5134NL




O-2

O-2A




Jerrycan 10L etiket ‘Alkalische vloerreiniger’ gevuld met circa 5 liter aan heldere basische olieachtige vloeistof met geur amfetamine. FD = amfetamine.

Monster van olieachtige vloeistof uit jerrycan









Voorlopige interpretatie LFO



In het bedrijfspand de container en de personenauto werd (indicatief) amfetamine aangetroffen [W-1 W-2 C-3 en O-2]. 


In het bedrijfspand werden diverse chemicaliën en goederen aangetroffen [W-3 W-5 W-6 W-7 en C-4] die te relateren zijn aan het kristalliseren van amfetamine.


In de bedrijfsauto werden jerrycans met daarin een olieachtige vloeistof met geur BMK [V-1]. In de bedrijfsauto werden tevens (indicatief) de preprecursoren APAA MAPA en BMK glycidezuur aangetroffen [V-2 V-3 V-4 en V-5]. Dit betreffen grondstoffen waarmee BMK vervaardigd kan worden. BMK betreft een precursor voor amfetamine en methamfetamine. In de bedrijfsauto werd een nieuwe en ongebruikte reactie-opstelling aangetroffen. Een dergelijke opstelling kan onder andere gebruikt worden bij de vervaardiging van BMK.




Het NFI heeft de door de Landelijke Eenheid aangetroffen synthetische stoffen getest. In het rapport daarover staat het volgende:









Kenmerk




Resultaat






AAJD5122NL / W-1A




Bevat amfetamine in methanol






AAJD5123NL / W-2A




Bevat een lage concentratie amfetamine in een aardoliedestillaat op een zwak alkalische waterige vloeistof






AAJD5124NL / W-2B




Bevat een lage concentratie amfetamine in een aardoliedestillaat op een zwak alkalische waterige vloeistof






AAJD5127NL / W-3A




Bevat (vrijwel) uitsluitend methanol















AAJD5129NL / 


V-1A




Bevat BMK en amfetamine in methanol






AAJD5128NL / 


V-2A




Bevat een zout van ‘BMK-glycidezuur’






AAJD5131NL / 


V-4A




Bevat APAA en BMK






AAJD5130NL / 


V-5A




Bevat (vrijwel) uitsluitend MAPA














AAJD5133NL / 


C-3A




Bevat amfetamine (als de base)






AAJD5198NL / 


C-4A




Bevat (verdund) zwavelzuur






AAJD5199NL / 


C-5A




Bevat mierenzuur














AAJD5134NL / 


O-2A




Bevat amfetamine (als de base)









In een proces-verbaal over het forensisch onderzoek dat heeft plaatsgevonden op het terrein aan de [adres ] in [plaats] staat het volgende:

(…) Het vuurwapen bleek in de laadruimte van een geelkleurige Mercedes bedrijfsauto voorzien van kenteken [kenteken] te hebben gelegen.






DNA sporen laadruimte bedrijfsauto [kenteken] (foto 7 t/m 14) (…)

Ik zag in de laadruimte van de bedrijfsauto diverse gebruikte (werk)handschoenen en lege dan wel aangebroken drinkverpakkingen liggen. Ik heb de handschoenen veiliggesteld en ik heb de drinkopeningen van de drinkverpakkingen bemonsterd op speeksel.





DNA sporen cabine bedrijfsauto [kenteken] (foto 15 t/m 19)

Ik zag in de cabine van de bedrijfsauto diverse lege dan wel aangebroken drinkverpakkingen liggen. Ik heb de drinkopeningen van de drinkverpakkingen bemonsterd op speeksel.





Gasmasker achterste zeecontainer (foto 20) (…)

Ik zag op een jerrycan in de zeecontainer een volgelaatsmasker (gasmasker) met filterbussen liggen. Ik heb de binnenzijde van het volgelaatmasker bemonsterd op DNA celmateriaal en ik heb het volgelaatmasker veiliggesteld. (…)





Biologische sporen

Spoornummer: PL0900-2020303896-160294


SIN: AAMF8040NL

Spooromschrijving: Speeksel (…)

Plaats veiligstellen: Bemonstering volgelaatsmasker





Spoornummer: PL0900-2020303896-160295

SIN: AAMG8036NL

Spooromschrijving: Speeksel (…)

Plaats veiligstellen: Bemonstering drinkopening 15l fles cola cabine (…)





Sporendragers


Goednummer: PL0900-2020303896-2698864

SIN: AAOA3948NL

Object: Vuurwapen (…)





Goednummer: PL0900-2020303896-2698867

SIN: AAOA3947NL

Object: Vuurwapen (Patroonhouder) (…)

Bijzonderheden: Patroonmagazijn uit wapentas behorende bij AAOA3948NL





Goednummer: PL0900-2020303896-268869


SIN: AAOA3946NL


Object: Munitie (Kogelpatroon)




Goednummer: PL0900-2020303896-2698875

SIN: AAMF8038NL

Object: Masker (Gasmasker) (…)

Bijzonderheden: Volgelaatsmasker uit container (…)





Goednummer: PL0900-2020303896-2700439

SIN: AAMF8045NL (…)

Bijzonderheden: Werkhandschoen uit laadruimte gele bus





Goednummer: PL0900-2020303896-2700440

SIN: AAMF8046NL (…)

Bijzonderheden: Rubber handschoen uit laadruimte gele bus





In een proces-verbaal over het onderzoek naar het gevonden wapen staat het volgende:


1. Goednummers / SIN: PL0900-2020303896-2698864 / AANA3948NL (pistoolmitrailleur) en PL0900-2020303896-2698867 / AAOA3947NL (patroonmagazijn)

Wapen: vuurwapen pistoolmitrailleur

Categorie: II sub 2 (…)




Bovenvermeld voorwerp is een vuurwapen pistoolmitrailleur merk Auto Ordnance model Thompson 45 M1A1 kaliber .45 voorzien van het wapennummer [wapennummer] .





2. Goednummer / SIN: PL0900-2020303896-2698869 / AAOA3946NL

Munitie: 15 scherpe patronen

Categorie: III (…)




Bovengenoemde scherpe patronen kaliber .45 auto merken W-W (winchester; 8x) TZZ (IMI; 5x) Geco (1) en CBC (1x) zijn afkomstig uit het patroonmagazijn van het onder 1 omschreven vuurwapen.





In een kennisgeving van inbeslagneming staat het volgende:

Registratienummer	: PL0900-2020303896-64


Plaats			: [adres ] [plaats]  gemeente West Betuwe


Datum			: 18 september 2020


Goednummer		: PL0900-2020303896-2698375


Object			: pillen


Aantal (…)		: 4000 stuks


Bijzonderheden		: 4 sealbags met pillen bij reservewiel mercedes (…)





In een proces-verbaal over de in beslag genomen goederen staat het volgende:

In Mercedes Benz met het handelaarskenteken [kenteken]





Vier gesealde zakken met paarse tabletten.













KVI




Goednummer




SIN




Gewicht




Testen FO






2020303896-64




2698375




AAOA1879NL




6008 gram




2-CB









Het NFI heeft de in de Mercedes Benz gevonden tabletten onderzocht. In het rapport daarover staat het volgende:









Kenmerk




Resultaat






AAOA1879NL




Bevat 2C-B









Het NFI heeft onderzoek gedaan naar mogelijke drugsresten op het volgelaatsmasker en de handschoenen. In het rapport daarover staat het volgende:

Conclusie

In/op het onderzoeksmateriaal [AAMF8038NL AAMF8045NL en AAMF8046NL] is amfetamine aangetoond. (…)





In/op het onderzoeksmateriaal [AAMF8038NL en AAMF8046NL] zijn APAAN en aan amfetamine gerelateerde syntheseverontreinigingen aangetoond.

In relatie tot drugs wordt APAAN (alfa-fenylacetoacetonitril alfa-acetylbenzylcyanide) gebruikt voor het vervaardigen van BMK (benzulmethylketon) een grondstof voor amfetamine of metamfetamine.





In/op het onderzoeksmateriaal [AAMF8046NL] is N-formylamfetamine aangetoond.

N-formylamfetamine is het tussenproduct in de vervaardiging van amfetamine uit BMK met de Leuckartmethode.





In/op het onderzoeksmateriaal [AAMF8045NL] is cocaïne aangetoond.






Door wie werden de loods de container en de voertuigen gebruikt?

Op 17 juni 2020 werd door de gemeente Vijfheerenland een anonieme brief ontvangen waarin onder meer het volgende stond:


          [medeverdachte 1] (…) woont in [woonplaats] . Deze gast zit (…) in de drugshandel (…). Hij huurt een loods op naam van [medeverdachte 2] uit [plaats] .





In de huurovereenkomst die [A] heeft overgelegd staat het volgende:

1) De heer [A] (geboren [1969] )


(…)


Hierna te noemen ‘Verhuurder’


(…)





EN





2) [VOF]


Gevestigd te [adres ]  [plaats]  hierna te noemen ‘Huurder’


(…)


Vertegenwoordigd door de heer [medeverdachte 2]





ZIJN OVEREENGEKOMEN




1.1

Verhuurder verhuurt aan Huurder de bedrijfsruimte geleden: Industrieweg 6 i [plaats]




Getuige [A] heeft ook een ‘indeplaatsstelling’ overgelegd. Daarin staat het volgende:




De ondergetekenden:






              [A]  wonende te [woonplaats]  [adres ]  hierna te noemen: “de verhuurder”;





              [medeverdachte 2]  woonachtig te [plaats]  [adres ]  hierna te noemen: “de huurder”;





              [medeverdachte 1]  woonachtig te [woonplaats]  [adres ]  hierna te noemen: “de nieuwe huurder”;






In aanmerking nemende dat:


a. De verhuurder aan de huurder heeft verhuurd bij de schriftelijke huurovereenkomst d.d. 01-01-2019 de bedrijfsruimte aan de [adres ]  [plaats] ; (…)



Partijen komen het volgende overeen:


a. De niet meer bestaande VOF [VOF] had als eigenaren [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] . (…)


          [medeverdachte 1] treedt met ingang van 01-04-2019 op als huurder.




Op 13 oktober 2020 is getuige [A] gehoord bij de politie. [A] verklaarde het volgende:V: Wie is de huurder van de loods aan de [adres ] te [plaats] ?A: [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2].V: Hoe lang wordt deze loods al gehuurd door deze twee mensen?A: Uit mijn hoofd anderhalf jaar. (…)V: Wie heeft het huurcontract getekend?A: [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] .

V: Wat is de huurprijs per maand?

A: Voor de loods 1100 euro per maand ze hebben ook nog container gehuurd voor 100 euro per maand.





Op 3 februari 2022 heeft getuige [A] bij de rechter-commissaris het volgende verklaard:

Bleef [medeverdachte 2] wel uw contactpersoon?

Ja. 


Heb u hem wel bij de loods gezien (…) Na dat er een in de plaatsstelling was?

Ja hij was degene die de sleutel had. Als [medeverdachte 1] niet opnam dan belde ik [medeverdachte 2] .





Het NFI heeft onderzoek gedaan naar een spoor dat is gevonden op het volgelaatsmasker in de container (zie het hierboven opgenomen bewijsmiddel op pagina 571 van het dossier). In het rapport daarover staat het volgende: 










SIN




DNA kan afkomstig zijn van




Bewijskracht






AAMF8040NL#01

Volgelaatsmasker




Minimaal vier personen

- verdachte [medeverdachte 1]





- meer dan 1 miljard









In een proces-verbaal over de doorzoeking van de Mercedes Brabus met handelaarskentekenplaat  [kenteken] staat het volgende:

Op (…) 28 september heb ik de in beslag genomen personenauto merk Mercedes voorzien van het Duitse kenteken [kenteken]  doorzocht (…). In de auto lagen twee handelaars kentekenplaten voorzien van het kenteken [kenteken] .

(…) In de middenconsole van de auto vond ik het paspoort van [medeverdachte 1] (…)


werd onder de mat van de bijrijder een geldbedrag van 6300 euro aangetroffen.





In een proces-verbaal over het forensisch onderzoek dat heeft plaatsgevonden in de Mercedes met handelaarskentekenplaat [kenteken] staat het volgende:

Ik heb een flesje Desperados (…) en een gripzakje met daarin geld bemonsterd op huidepitheel. 


(…)


Spoornummer: PL0900-2020303896-160339

SIN: AAJJ6386NL

Spooromschrijving: Speeksel (…)

Plaats veiligstellen: Flesje desperados

Bijzonderheden: Portiervak voor






Spoornummer: PL0900-2020303896-160343

SIN: AAJJ6382NL

Spooromschrijving: Epitheel



Het NFI heeft onderzoek gedaan naar de bovengenoemde sporen. In het rapport daarover staat het volgende: 










SIN




DNA kan afkomstig zijn van




Bewijskracht






AAJJ6382NL#01

Gripzak geld





                    [medeverdachte 1]
                  




Meer dan 1 miljard






AAJJ6386NL#01

Flesje desperados





                    [medeverdachte 1]
                  




Meer dan 1 miljard









Het NFI heeft onderzoek gedaan naar een spoor dat is gevonden op een colafles in de Mercedes met kenteken [kenteken] (zie het hierboven opgenomen bewijsmiddel op pagina 572 van het dossier). In het rapport daarover staat het volgende: 











SIN




Beschrijving DNA-profiel




Celmateriaal kan afkomstig zijn van




Matchkans






AAMF8036NL#01

Speeksel




Afgeleid DNA-profiel van een man





                    [medeverdachte 1]
                  




Kleiner dan één op één miljard









Het NFI heeft onderzoek gedaan naar sporen die zijn gevonden op het wapen en patroonmagazijn uit de Mercedes met kenteken [kenteken] (zie het hierboven opgenomen bewijsmiddel op pagina 572 van het dossier). In het rapport daarover staat het volgende: 










SIN




DNA kan afkomstig zijn van




Bewijskracht






AAMT6579NL#01

Patroonmagazijn

AAOA3947NL




Minimaal twee personen

- verdachte [medeverdachte 1]





- meer dan 1 miljard






AAMT6580NL#01

Geweer AAOA3948NL ruwe delen




Minimaal twee personen

- verdachte [medeverdachte 1]





- meer dan 1 miljard









Verbalisant [verbalisant] heeft in een proces-verbaal van bevindingen het volgende geschreven: In het bedrijfspand in de loods op de begaande grond zag ik later dat er verschillende sleutels hingen aan een kast naast de wasbak. Ik zag dat hier ook een Mercedes sleutel hing. Ik pakte deze sleutel. Ik liep naar de gele Mercedes bus welke naast het bedrijfspand stond. Ik klikte op ‘Open’ en ik hoorde het slot klikken.




Camerabeelden

In een proces-verbaal over het uitkijken van de camerabeelden van de loods aan de [adres ] in [plaats] staat het volgende:

Het doel van het bekijken van deze camerabeelden is het inzichtelijk maken van de activiteiten in en rondom de Mercedes Sprinter met het kenteken [kenteken]  kleur geel (verder te noemen: gele bus) welke in de hoek van het parkeerterrein staat geparkeerd.






Man 3 heeft grote gelijkenis met de verdachte [medeverdachte 1] . (…)





Camerabeelden van 12 september 2020: (…)



19.56.50

Man 3 loopt naar de zwarte SUV auto voorzien van groene kentekenplaten die geparkeerd staat. (…)




Camerabeelden 13 september 2020: (…)

22:23:29 Een man qua lichaamsbouw vorm van het hoofd en kaalheid lijkend op man 3 loopt naar de gele bus. Man 1 loopt achter hem aan naar de gele bus. Hij draagt een zwarte emmer en hij heeft een lampje op zijn voorhoofd.





22.42.40


Ik zie verlichting door de ramen van de bus schijnen. (…)

23.22.35 Man 1 en man 3 komen bij de gele bus vandaan lopen. Man 3 draagt een grote tas. De tas is aan de bewegingen van zijn lichaam te zien erg zwaar. (…) Man 1 opent de grijze personenauto en klapt de achterbank deels naar voren. De tas wordt op de achterbank geplaatst. 


(...)

23.25.00 Man 1 en man 3 lopen terug van de gele bus met een groot voorwerp wat mij doet denken aan een doos. Het voorwerp is zwaar. De mannen dragen het samen en ze leggen het op de achterbank van de grijze personenauto.

23.26.25 Man 3 loopt naar de zwarte SUV personenauto (de rechtbank begrijpt: de SUV met de groene kentekenplaten) welke geparkeerd staat. Vanaf de plek naast deze auto rollen de twee mannen een grote ton naar de grote zwarte pick-up truck welke geparkeerd staat. (…) Bij het hek naast de gele bus maken de mannen bewegingen die mij doen denken aan vegen en met een voorwerp iets over het hek gooien.



In een ander proces-verbaal over het uitkijken van de camerabeelden van de loods aan de [adres ] in [plaats] staat het volgende:

Beelden van 12 september 2020 (…) 

02:30:17 Ik zie een manspersoon met de lichaamsbouw en manier van lopen van [medeverdachte 1] (…).

02:40:25 De man (…) opent de kofferbak van de SUV en haalt hier twee witte jerrycans uit waarmee hij rechts uit beeld loopt. (…) Op de camera die rechts op het parkeerterrein gericht is zie ik hem naar een kleine personenauto met grote gelijkenis op het merk Opel type Corsa lopen en de jerrycans hier in de kofferbak stoppen.


In een proces-verbaal van relaas staat over het uitkijken van de camerabeelden van de loods aan de [adres ] in [plaats] het volgende:

De camerabeelden van 04 september 2020 tot en met 17 september 2020 zijn ook door de politie uitgekeken. (…)

Op de beelden is onder andere te zien dat:

- [medeverdachte 2] zowat dagelijks bij de loods aanwezig is;



- [medeverdachte 1] bezig is met een Mecedes SUV met groene kentekenplaten (Mercedes Brabus)





Communicatie

In een tapgesprek op 23 oktober 2020 tussen [medeverdachte 2] en [B] staat het volgende:


              [medeverdachte 2] belt met de sloten service en geeft aan dat zijn slot is open gebroken en dat hij graag een nieuwe cilinderslot wil. De man van de sloten service vraagt het adres waarop [medeverdachte 2] zegt dat het gaat om de [adres ] in [plaats] . [medeverdachte 2] herhaald nogmaals zijn achternaam: [medeverdachte 2] .





In een tapgesprek op 26 oktober 2020 tussen [C] en [medeverdachte 2] staat het volgende:

NNM vraagt of [medeverdachte 2] weet wie er in de loods in [plaats] zijn geweest. Ja dat weet hij. NNM vraagt of er dingen weg zijn. Ja alle knaken zijn weg zegt [medeverdachte 2] . Dat was veel zegt NNM. [medeverdachte 2] is er mee in onderzoek en de politie wil hij er buiten houden. (…) De Wicr van [medeverdachte 2] is Kankerwout.





In een proces-verbaal over de Encrochat-namen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 2] ’ staat het volgende:

Opvallende opmerkingen in chats van ‘ [chatnaam 1] ’:

- [adres ] ;

- Loods;

- [plaats] ;

- Dochter;

- Ik heb [D] nu.





Opvallende opmerkingen in chats van ' [chatnaam 2] ':

- Dochter;

- Studio;

- Loods;

- Feestje met politiecontrole;

- 33 geworden;

- [plaats] ;

- [plaats] ;

- [straat] ;

- Ik ben die boy [plaats] / [plaats] ;

- [adres ] in [plaats] ;

- [straat] [plaats] ;


- Deur openen bij 6i en trap naar boven;

- Me pick up staat achterin;

- 6i links achterin;

- Was ff hond laten pissen.



(…)



              [medeverdachte 1] heeft een loods aan de [adres ] in [plaats] . In de loods is een trap. Op de bovenverdieping is een studio. [medeverdachte 1] heeft een dochter die [D] heet. [medeverdachte 1] heeft een feestje gegeven in zijn loods in mei 2020. Dit feestje is door de politie beëindigd. Zijn woning ligt aan de [straat] te [woonplaats] .





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 3] ’ staat het volgende:

2020-04-15 14:57:55	[chatnaam 1] @Encrochat.com	Ha maat is et nog gelukt met chauf


2020-04-15 14:58:05	[chatnaam 1] @Encrochat.com	Kankerwout heet hij op wic





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 4] ’ staat het volgende:

2020-04-06 22:15:04	[chatnaam 1] @Encrochat.com	Kan jij hier et ford bewake


2020-04-06 22:44:53	[chatnaam 1] @Encrochat.com	[medeverdachte 2] is er al (…)


2020-04-06 23:00:32	[chatnaam 4] @Encrochat.com	Haha was je nou serieus nog ateeds 


gewoon op xe loods maat





In een proces-verbaal over het onderzoek dat de politie heeft gedaan in de telefoon van verdachte [verdachte] staat het volgende:

Bijlage 4: Betrof een groepschat met de naam “ [groepschat] ” met hierin deelnemers [E]  [medeverdachte 1]  [F] en de gebruiker.


Bijlage 6: Ik zag een chatgesprek met gebruiker “ [F] ” waarin “ [F] ” op 19 september 2020 tegen gebruiker zei dat hij alle ring beelden moest wissen behalve die van de wouten.






De vrachtwagen


Waar werd de vrachtwagen voor gebruikt?

In een proces-verbaal over het aantreffen van synthetische stoffen in de vrachtwagen staat het volgende:

Op (…) 27 november 2020  (…) hebben wij (…) een onderzoek ingesteld aan een vrachtwagen die geparkeerd stond ter hoogte van adres [adres ] te [plaats] . (..) Wij zagen dat de vrachtwagen van het merk ‘Scania’ was en dat de vrachtwagen was voorzien van het Italiaanse kenteken “ [kenteken] ”.






Hieronder volgt in een tabel een opsomming van de goederen die werden aangetroffen. (…) 











SIN




LFO code




Omschrijving









B2




Grijze Kunststof bak inhoudende: brander steun met gasbrander en gasslang met reduceerventiel (…) vuilwater pomp (…)









B4




Caustic soda van 25 Kg.







AANK7051NL




B6




Jerrycan 20 liter opschrift ‘MI’ inhoudende circa 18 liter zure heldere vloeistof met een stekende geur van mierenzuur. (…)






AANK8989NL




B9




RVS ketel diameter 915 cm (…). Bij verplaatsen liep er vloeistof uit de aansluiting wat als monster is genomen. De gehele ketel is vooral aan de buitenzijde sterk aangetast door inwerking van gecondenseerde zure dampen. (…)






AANK7036NL




B10




RVS ketel diameter 50 cm. (…) Op de bodem lag een laag van enkele centimeters bruin stroperig residu. De ketel is vooral aan de buitenzijde sterk aangetast door inwerking

 van gecondenseerde zure dampen.






AANK7038NL




B11




RVS stoomketel op vier ronde metalen poten diameter 34 cm hoogte 0485 cm (inhoud circa 40 liter) met midden bovenop een open schroefaansluiting 2 inch en schuin bovenop een hogedrukslang tbv stoomdestillatie. (…) Monster restant vloeistof van bodem ketel genomen. De ketel is vooral aan de buitenzijde sterk aangetast door inwerking van gecondenseerde zure dampen. 






AANK7039NL




B13




58 rode kunststof jerrycans van 25 liter met etiket zoutzuur 37% 25 Kg. (…)






AANK7037NL




B14A




Vier blauwe kunststof dopvaten 200 liter inhoudende respectievelijk circa 100 100 100 en 200 liter heldere zwak basische vloeistof. FD=4 x Formamide. Monster uit verzegeld vat met 200 liter Formamide. 






AANK7034NL




B16-1




Witte jerrycan 20 liter geheel gevuld met bruine stroperige vloeistof met amfetamine achtige geur.









B16-2




Witte jerrycan 20 liter geheel gevuld met sterk basische waterige vloeistof met bruine drijflaag van circa 4 cm.






AANK7033NL




B17




Witte jerrycan 20 liter opschrift ‘DEMI’ gevuld met circa 18 liter heldere stroperige vloeistof.










Interpretatie LFO


(…)


De aangetroffen goederen en chemicaliën zijn typische goederen en chemicaliën die aangetroffen worden op locaties waar verdovende middelen vervaardigd/bewerkt worden. Zo is de aangetroffen formamide een grondstof voor de vervaardiging van amfetamine uit BMK (…). Hierbij worden zoutzuur mierenzuur en caustic soda als hulpstof gebruikt. De aangetroffen zoutzuur kan tevens worden gebruikt bij de omzetting van een pre-precursor zoals APAAN APAA en/of MAPA naar BMK. De aangetroffen ketels zijn vermoedelijk gebruikt voor de vervaardiging van amfetamine en voor stoomdestillatie van de vervaardigde amfetamine-olie.





Het NFI heeft onderzoek gedaan naar een aantal van de door de Landelijke Eenheid aangetroffen goederen. In het rapport daarover staat het volgende:









Kenmerk




Resultaat






AANK7051NL/B6




bevat mierenzuur






AANK7036NL/B10




bevat o.a. een lage concentratie BMK






AANK7038NL/B11




bevat o.a. BMK






AANK7039NL/B13




bevat een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water (…)






AANK7037NL/B14A




bevat formamide







AANK7034NL/B-16-1




bevat o.a. BMK






AANK7033NL/B17




bevat GHB









In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 3] ’ staat het volgende:

2020-04-06 16:10:12	[chatnaam 1] @Encrochat.com	Foto 9


(…)


2020-04-06 17:33:38	[chatnaam 1] @Encrochat.com	Is goeije om te smelten toch





In de bijlage bij het hierboven genoemde Encrochat-gesprek staan foto’s. Onder één foto van een witte vrachtwagen staat:

Foto 9: Kenteken [kenteken]





In een proces-verbaal over de betekenis van de in het Encrochat-gesprek gebruikte woorden staat het volgende:

Smelten: Apaan/APAA/MAPAA (poedervorm) of ander precursor in poedervorm wordt omgezet met een sterk zuur naar vloeistoffen; BMK of PMK en afval. 






Door wie werd de vrachtwagen gebruikt?

In een proces-verbaal over contact met de Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW) staat het volgende:

In de cabine van de vrachtwagen lag onder andere een rapport van onderzoek van de Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW) van 13 februari 2020. In het rapport stond de naam [medeverdachte 1] en het identificatienummer [identificatienummer] . (…) Het identificatienummer dat in het rapport van de RDW stond was het identificatienummer dat bij de witte Scania met het kenteken [kenteken] hoorde. (…)

Ik heb vervolgens contact gezocht met het Landelijk Informatiecentrum Voertuigcriminaliteit (LIV). (...) Op 10 december 2020 ontving ik van het LIV als antwoord op mijn vragen:




1. Het voertuig is op 13 februari 2020 aangeboden door


            [medeverdachte 1]
          


            [adres ]
          


            [woonplaats]
          

geboortedatum [1987]





Communicatie

In een tapgesprek tussen [medeverdachte 1] (de rechtbank begrijpt: verdachte) en [medeverdachte 2] op 27 oktober 2020 staat het volgende:


              [medeverdachte 1] : Die van [G] weet je wel op mijn naam staat kun jij zorgen dat hij (…) leeg gehaald wordt dat is wel belangrijk als ze zien dat het mijn kenteken staat



              [medeverdachte 2] : Oke





In een tapgesprek tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] op 6 november 2020 staat het volgende:


              [medeverdachte 1] spreekt de voicemail in. (…)


Hij hoopt dat het gelukt is met die witte I A (…) van [G] want dat is wel een dingetje en dat zit hem niet lekker. [medeverdachte 1] hoopt dat het gelukt is en dat [medeverdachte 2] het kan fixen ff met de kraan vooruit trekken ofzo. Als het maar gedaan is anders kan [medeverdachte 1] in de problemen komen. 





In een tapgesprek op 27 november 2020 tussen [J] en [medeverdachte 2] staat het volgende:

NNV zegt dat er politie staat bij de witte Italiaanse vrachtwagen en ze gaan er in.





In een tapgesprek op 27 november 2020 tussen [medeverdachte 1] en [H] staat het volgende:

Heel [G] zijn ze aan het leeg halen en ze gaan hem ook meenemen (...) zegt NNM.






De garagebox


Waar werd de garagebox voor gebruikt?

In een proces-verbaal over het aantreffen van synthetische stoffen in de garagebox staat het volgende:

Op (…) 12 januari 2021 werd (…) door (…) de politie Midden-Nederland een (…) onderzoek ingesteld in garagebox no [nummer] aan de [straat] te [plaats] .



(…)


Aangetroffen werd:











SIN




LFO code




Omschrijving







AANK9710NL




G-1

G-1A




1x witte 25 liter rode jerrycan gevuld met circa 20 liter heldere rokende vloeistof.

1x witte 30 liter jerrycan gevuld met circa 28 liter helder rokende vloeistof.

Zoutzuur. Witte jerrycan bemonsterd.







AANK9712NL




G-2

G-2A




1x witte 25 liter jerrycan met circa 22 liter licht gele vloeistof. 







AANK9714NL



AANK9723NL




G3



G-3A



G-3B







3 x witte 20 liter jerrycan waarvan 2 x vol en 1 x 18 liter. 



Een jerrycan bemonsterd.

Op de jerrycans zaten aan de buitenzijde bruine vlekken. Van een jerrycan de vlekken bemonsterd met 2 in methanol bevochtigde wattenstaafjes.







AANK9722NL




G-7

G-7A




4 x witte 20 liter jerrycan waarvan 2 x vol 1 x 10 liter en 1 x 6 liter. Een jerrycan bemonsterd. Stonden in vriezer.







AANK9721NL




G-9

G-9A




Kunststof maatbeker met wit-bruine restanten

 op de bovenrand. Geur amfetamine.









G11




Diverse zwarte strijkzakken met strijkijzer









G12




Intratuin tas met daarin 2 deksels van rechthoekige doosjes. Bevatte restanten wit poeder aan de randen. 








Conclusie LFO 

De in de garagebox aangetroffen chemicaliën en goederen kunnen worden en/of zijn gebruikt voor de vervaardiging van amfetamine. De aangetroffen in werking zijnde vriezer met daarin 4 witte jerrycans met in totaal 56 liter methanol alsmede de kunststof maatbeker met wit-bruine restanten met de geur van amfetamine wijzen op de kristallisatie van amfetamine.




Het NFI heeft onderzoek gedaan naar een aantal van de door de Landelijke Eenheid aangetroffen goederen. In het rapport daarover staat het volgende:









Kenmerk




Resultaat






AANK9710NL / G-1A




Bevat een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water






AANK9712NL / G-2A




Bevat (vrijwel) uitsluitend formamide






AANK9714NL / G-3A




Bevat (vrijwel) uitsluitend mierenzuur






AANK9723NL / G-3B




BMK en amfetamine aangetoond






AANK9722NL / G-7A




Bevat (vrijwel) uitsluitend methanol






AANK9721NL / G-9A




Bevat amfetamine









In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 4] ’ staat het volgende:

2020-04-03 14:40:53	[chatnaam 4] @encrochat.com	Had je nog am liggen? (…)


2020-04-03 15:17:03	[chatnaam 1] @encrochat.com	Jah heb ik (…)


2020-04-03 16:25:31	[chatnaam 1] @encrochat.com	Kan je voor mij naar box


2020-04-03 16:25:38	[chatnaam 1] @encrochat.com	Ff 3kanne pake



2020-04-03 16:41:41	[chatnaam 4] @encrochat.com	Ja is goed man (…)


2020-04-03 16:43:10	[chatnaam 4] @encrochat.com	Ik neem ook even die angebroken 


kan mee ja


In een proces-verbaal over de betekenis van de in de encrochats gebruikte woorden staat het volgende:

Am: mogelijk amfetamine






Door wie werd de garagebox gebruikt?

In een proces-verbaal over een onderzoek naar de gebruiker van de garagebox staat het volgende:

Door de vader van verdachte [medeverdachte 2] (…) was aan mij eerder verteld dat een persoon genaamd [verdachte]  wonende [adres ] [woonplaats] de huurder zou zijn. (…)

Na onderzoek bleek de volledige personalia te zijn:


              [verdachte]
            

Geboren op [1988]

Wonende [adres ] [woonplaats]


(...)

De heer [medeverdachte 2] vertelde dat hij [verdachte]  na 12 januari 2021 had gebeld en had aangegeven dat hij uit de garagebox weg moest omdat er spullen in waren aangetroffen waar hij niets mee te maken wilde hebben. [verdachte] had hem daarop gezegd dat dit goed was maar dat er ook spullen van [medeverdachte 1] in hadden gestaan. [medeverdachte 1] had ook een sleutel gehad. (..) het zou om de [medeverdachte 1] gaan met wie zijn zoon [medeverdachte 2] bevriend was geweest en met wie hij samen een loods had gehuurd bij [A] . Uit deze beschrijving kon ik opmaken dat met [medeverdachte 1] bedoeld werd de verdachte [medeverdachte 1] .





Op briefjes die door de vader van medeverdachte [medeverdachte 2] aan de politie is gegeven staat het volgende:

Verlenging Garagebox



              [nummer]
            






              [verdachte]
            



              [adres ]
            





              [telefoonnummer]
            


Oktober november december






Box [nummer]


huur 1e kwartaal 2020


Januari februari maart


€ 300- groetjes [verdachte]






1 april



              [medeverdachte 2]
            


huur kwartaal april mei juni € 300 Box [nummer]


groetjes [verdachte]





In een proces-verbaal over onderzoek in de telefoon van medeverdachte [verdachte] staat het volgende:

Op vrijdag 5 maart 2021 heb ik onderzoek verricht aan de veiliggestelde gegevens van de mobiele telefoon van verdachte [verdachte] .


(…)


Device locations


Ik vond een locatie in de mobiele telefoon ( [telefoonnummer]  [telefoonnummer] ).


Ik kreeg hierbij de volgende locatie te zien:





Op pagina 1068 van hetzelfde proces-verbaal staat een satellietfoto van Google Maps waarop een pin is geplaatst op een gebouw aan de [straat] te [plaats] .



In een tapgesprek op 27 februari 2021 tussen [medeverdachte 2] en [I] staat het volgende:

W: Ik hoorde net dat die [verdachte] ook vast zit


M: Dat had ik wel verwacht ja (…) Want hij heeft zijn garage box niet leeg gehaald





In een tapgesprek op 5 oktober 2020 tussen [medeverdachte 1] en een onbekend persoon staat het volgende:

Dan komt er een man op de achtergrond welke [verdachte] genoemd wordt. (…)



              [medeverdachte 1] : Hey maat ik heb ff een paar vraagjes kan jij zorgen dat die euh die box betaald wordt.



              [verdachte] : Ja ja precies dat zei ik net al tegen dinges



              [medeverdachte 1] : Ja dat moet wel gedaan voordat ze daar naar binnen gaan





In een proces-verbaal over het forensisch onderzoek in de garagebox staat het volgende:

Spoornummer: PL0900-2020303896-163072


SIN: AANP1370NL


Spooromschrijving: Epitheel


Plaats veiligstellen: Kraantje lachgascilinder





Het NFI heeft onderzoek gedaan naar bovengenoemd spoor. In een rapport daarover staat:










SIN




DNA kan afkomstig zijn van




Bewijskracht






AANP1370NL#01




Minimaal twee personen
:

Een relatief grote hoeveelheid DNA (afgeleid DNA-hoofdprofiel)

- verdachte [medeverdachte 1]




meer dan 1 miljard










Communicatie over de productie van en handel in harddrugs

In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 2] ’ en ‘ [chatnaam 5] ’ staat het volgende:

2020-06-09 15:28:32	[chatnaam 5] @encrochat.com		Die olie is echt troep bro


2020-06-09 15:46:38	[chatnaam 5] @encrochat.com 	Alle 2 mensen klagen (…)


2020-06-09 15:50:34	[chatnaam 2] @encrochat.com	Heb je er mee lope klote dan want 


warom zij. Ze bij mij goed dan ik heb alleen maar mooi goeije speed eruit geklopt





In een proces-verbaal over de betekenis van de in de Encrochats gebruikte woorden staat het volgende:

Oli: dit is olie (BMK/amfetamine/MDMA) die uit de productieprocessen/syntheses ontstaat. Afhankelijk van de gevoerde synthese kan dit in het algemeen zijn bv. A-olie van amfetamine; A-olie van BMK; A-olie van MDMA (…)


Speed: Straatnaam voor amfetamine in het buitenland wordt er ook wel methamfetamine mee bedoeld.





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 2] ’ en ‘ [chatnaam 6] ’ staat het volgende:

2020-06-09 16:02:34	[chatnaam 6] @encrochat.com	Heb je MDMA


2020-06-09 16:02:39	[chatnaam 6] @encrochat.com	Zoek 500 stuks


2020-06-09 16:03:27	[chatnaam 2] @encrochat.com	Heb wel m. moe je champ of


2020-06-09 16:03:35	[chatnaam 6] @encrochat.com	Ja





In een proces-verbaal over de betekenis van de in de Encrochats gebruikte woorden staat het volgende:

M: De afkorting M wordt algemeen gebruikt voor MDMA.





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 7] ’ staat het volgende:

2020-03-31 14:27:45	[chatnaam 1] @encrochat.com	Maat ik heb 2cb en mooine 250 


bruto acab pme


2020-03-31 14:27:48	[chatnaam 1] @encrochat.com	Pillr


2020-03-31 14:27:57	[chatnaam 1] @encrochat.com	Heb voor inkoop


2020-03-31 14:28:01	[chatnaam 1] @encrochat.com	20 cenf


2020-03-31 14:40:27	[chatnaam 7] @encrochat.com	En die2cb?


2020-03-31 16:00:22	[chatnaam 1] @encrochat.com	Ik bet 45cnt


2020-03-31 16:02:43	[chatnaam 7] @encrochat.com	Genoeg liggen?


2020-03-31 16:04:01	[chatnaam 1] @encrochat.com	5k


2020-03-31 16:04:09	[chatnaam 1] @encrochat.com	Pille 25k



(…)


2020-04-06 16:35:17	[chatnaam 7] @encrochat.com	Heb wel iemand die 3k 2cbs wil 


Vanaav


2020-04-06 16:35:21	[chatnaam 7] @encrochat.com	Liggen die er nog?







In een proces-verbaal over de betekenis van de in de Encrochats gebruikte woorden staat het volgende:

Pillen: drugs





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 8] ’ staat het volgende:

2020-03-28 11:45:46	[chatnaam 1] @encrochat.com	Wat kost die mooine am maat (…)


2020-03-28 11:46:38	[chatnaam 1] @encrochat.com	Ik nog 5kilo am lege


2020-03-28 11:46:56	[chatnaam 1] @encrochat.com	Voor 4


2020-03-28 11:47:16	[chatnaam 8] @encrochat.com	Kan wel kwijt





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 9] ’ staat het volgende:

2020-04-01 13:09:26	[chatnaam 9] @encrochat.com	Maat einde middag kom ik je kant 


op voor die dope (…)


2020-04-01 13:09:54	[chatnaam 9] @encrochat.com	Heb alleen 2cb (…) nodig


2020-04-01 13:11:37	[chatnaam 1] @encrochat.com	Jah heb nog wel (…) 


500stuks2cb tog (…)


2020-04-01 16:40:57	[chatnaam 9] @encrochat.com	Heb je toevallig nog 3000 pillen ? (…)


2020-04-01 18:48:43	[chatnaam 1] @encrochat.com	Heb er 5k gegeve maat en die 2cb 500 en kilo hasj


2020-04-01 18:50:33	[chatnaam 1] @encrochat.com	5000x0.32. En 500x0.55cent





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 10] ’ staat het volgende:

2020-03-30 20:43:06	[chatnaam 1] @encrochat.com	Maat heb mooije am


2020-03-30 20:43:12	[chatnaam 1] @encrochat.com	3.5kilo


(…)


2020-04-06 12:22:49 	[chatnaam 10] @encrochat.com	En wat wil je voor 5000 snoep? (…)


2020-04-06 12:32:23	[chatnaam 1] @encrochat.com	Ha maat die snoep 32 cent maat


(…)


2020-04-06 16:20:20	[chatnaam 1] @encrochat.com	Moe je nog ghb


2020-04-06 16:20:25	[chatnaam 1] @encrochat.com	Maak ik zelf





In een proces-verbaal over de betekenis van de in de Encrochats gebruikte woorden staat het volgende:

Snoep: MDMA tabletten





In een Encrochat-gesprek tussen ‘ [chatnaam 1] ’ en ‘ [chatnaam 11] ’ staat het volgende:

2020-03-30 08:23:03	[chatnaam 11] @encrochat.com	Hoeveel am heb je dan en hoe duur


2020-03-30 08:45:18	[chatnaam 1] @encrochat.com	Hier lekker maat nog ma 3k mag 


voor 4








 Het gaat om drie voertuigen: een Mercedes Sprinter met kenteken [kenteken]  een Mercedes Brabus met (handelaars)kenteken [kenteken] en een Opel Corsa met kenteken [kenteken] . 


 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers zijn dit – tenzij anders aangegeven – pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal met onderzoeksnummer MD5R020060 / 09ASTER20 van 2 juni 2021 opgemaakt door politie Eenheid Midden-Nederland doorgenummerd 1 tot en met 2029. Tenzij anders vermeld zijn dit processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 386.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 387.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 746.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 747.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 767.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 768.


 Een geschrift te weten: een NFI rapport van 22 januari 2021 p. 771.


 Kennisgeving van inbeslagneming BVH-registratienummer 2020303896.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 668.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 669.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 670.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 670-671.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 671.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 671.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 8 december 2020 p. 695.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 8 december 2020 p. 696.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 570.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 571.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 572.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 573.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 536.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 537.


 Kennisgeving van inbeslagneming registratienummer PL0900-2020303896-64 digitale pagina 26 van het PV verslag doorzoeking.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 633.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 8 december 2020 p. 643.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 8 december 2020 p. 600.


 Een geschrift te weten: een anonieme brief van 17 juni 2020 p. 312.


 Een geschrift te weten: een huurovereenkomst p. 710.


 Een geschrift te weten: een indeplaatsstelling p. 716.


 Proces-verbaal van verhoor getuige [A] van 13 oktober 2020 p. 706.


 Proces-verbaal van verhoor getuige bij de rechter-commissaris op 3 februari 2022.


 Een geschrift te weten: een NFI rapport van 8 februari 2021 p. 592


 Proces-verbaal van bevindingen p. 646.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 656.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 657.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 658.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 20 november 2020 p. 662.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 2 maart 2021 p. 608.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 13 januari 20221 p. 587.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 532.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 563.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 564.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 565.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 867.


 Proces-verbaal van relaas p. 31.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1924.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1925.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1256.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1257.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1421.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1517.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1110.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 787.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 788.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 789.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 790.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 791.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 29 januari 2021 p. 813.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 29 januari 2021 p. 814.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1420.


 Eigen waarneming van de rechtbank en bijlage bij een geschrift p. 1424.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1418.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 816.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1747.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1759.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1929.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1809.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1020.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1021.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1022.


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport van 29 januari 2021 p. 1043.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1515.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1516.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1563.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1046.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1047.


 Een geschrift te weten: een handgeschreven briefje p. 1051.


 Een geschrift te weten: een handgeschreven briefje p. 1052.


 Een geschrift te weten: een handgeschreven briefje p. 1053.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1067.


 Eigen waarneming van de rechtbank.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1974.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1702.


 Proces-verbaal van bevindingen forensisch onderzoek plaats delict ( [straat] [plaats] ) van 17 januari 2021 met nummer PL0900-2020303896-147 ongenummerd


 Een geschrift te weten: een NFI-rapport 1018.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1405.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1404.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1410.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1538.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1440.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1441.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1438.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1480.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1500.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1529.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1528.


 Bijlage bij proces-verbaal van bevindingen p. 1544.

