

Rechtbank Rotterdam


Team straf 1



Parketnummer: 10/961573-20
Datum uitspraak: 12 juli 2021
Tegenspraak



Vonnis van de rechtbank Rotterdam meervoudige kamer voor strafzaken in de zaak tegen de verdachte:





          [naam verdachte] 

geboren te [geboorteplaats verdachte] op [geboortedatum verdachte]  
ingeschreven in de basisregistratie personen op het adres

        [adres verdachte]  
Raadsman mr. R.J. Mesland advocaat te Haarlem.




1. Onderzoek op de terechtzitting
Gelet is op het onderzoek op de terechtzitting van 28 juni 2021.



2. Tenlastelegging
Aan de verdachte is ten laste gelegd hetgeen is vermeld in de vordering nadere omschrijving tenlastelegging waarbij de oorspronkelijke opgave van de feiten als bedoeld in artikel 261 derde lid van het Wetboek van Strafvordering op vordering van de officier van justitie is gewijzigd. De tekst van de nader omschreven tenlastelegging is als bijlage I aan dit vonnis gehecht. 



3. Eis officier van justitie
De officier van justitie mr. Z. Trokic heeft gevorderd:


bewezenverklaring van het onder 1 tot en met 4 ten laste gelegde;


veroordeling van de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van vier jaar met aftrek van voorarrest waarvan één jaar voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaar;


onttrekking aan het verkeer ten aanzien van de goederen met nummers 1 tot en met 25 en verbeurdverklaring van de nummers 26 tot en met 399 die staan vermeld op de beslaglijst. Deze is als bijlage II aan dit vonnis gehecht.





4. Vrijspraak feit 3

4.1.


Standpunt officier van justitie

De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat de verdachte samen met zijn medeverdachte voorbereidingshandelingen heeft getroffen voor het vervaardigen van MDMA.




4.2.


Beoordeling

De rechtbank acht zoals door de raadsman bepleit niet bewezen dat de verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan het plegen van voorbereidingshandelingen voor de vervaardiging van MDMA een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I. Het maken van tabletten van (de reeds vervaardigde stof) MDMA is immers geen vervaardigen van MDMA.



4.3.


Conclusie

De rechtbank spreekt de verdachte vrij van het onder feit 3 tenlastegelegde. 





5. Waardering van het bewijs feiten 1 2 en 4.

5.1.


Bewezenverklaring zonder nadere motivering

Het onder 4 ten laste gelegde is door de verdachte bekend. Dit feit zal zonder nadere bespreking bewezen worden verklaard.



5.2.

Bewijswaardering


5.2.1.


Standpunt verdediging

Ten aanzien van feit 1 dient de verdachte partieel te worden vrijgesproken voor wat betreft het bereiden van MDMA. Ten aanzien van feit 2 heeft de raadsman bepleit dat de verdachte niet meer dan 579 kilogram MDMA in zijn bezit heeft gehad gelet op de mengverhouding van de pillen.



5.2.2.


Beoordeling

De volgende feiten en omstandigheden kunnen op grond van de inhoud van de bewijsmiddelen als vaststaand worden aangemerkt. Deze feiten hebben op de terechtzitting niet ter discussie gestaan en kunnen zonder nadere motivering dienen als vertrekpunt voor de beoordeling van de bewijsvraag.



Op 28 juli 2020 is opsporingsonderzoek [naam onderzoek 1] gestart. Aanleiding van dit onderzoek was informatie uit het onderzoek [naam onderzoek 2]  dat zich richtte op personen die op het darkweb onder “ [naam] ’ verdovende middelen aanboden. Uit deze informatie bleek dat de verdachte zich in een schuur aan de [adres] bezig zou houden met de productie of bewerking van verdovende middelen van lijst I van de Opiumwet. Tijdens observaties in onderzoek [naam onderzoek 1] is de verdachte inderdaad op het perceel aan de Achterweteringseweg gezien en kwam ook medeverdachte [naam medeverdachte]  in beeld. Op 24 september 2020 zijn beide verdachten in de bewuste schuur te [plaatsnaam] aangehouden te midden van een aanzienlijke hoeveelheid kristallen pillen en poeders en een aantal tabletteermachines. 

Eveneens uit het onderzoek [naam onderzoek 2] is informatie afkomstig die ziet op verschillende enchrochatgesprekken die zijn gevoerd door gebruikers met de namen ‘ [gebruikersnaam 1] ’ en ‘ [gebruikersnaam 2] ’. In deze gesprekken gaat het veelal over het ‘slaan’ van ‘pirkies’ over hoeveelheden kleuren mengverhoudingen stempels en logo’s. Daarnaast worden er in deze gesprekken veel foto’s gestuurd van pillen in verschillende kleuren en met verschillende opdrukken van bekende logo’s. Van de in de schuur in [plaatsnaam] aangetroffen pillen poeders en kristallen is een zeer grote hoeveelheid monsters door het NFI getest waaruit volgde dat al deze stoffen MDMA bevatten. De verdachte heeft ter zitting verklaard dat hij in de schuur klusjes heeft gedaan ook samen met de medeverdachte en dat hij de pillen die in zijn huis aangetroffen zijn vanaf de schuur naar zijn huis vervoerd heeft.



Op basis van de inhoud van de enchrochatgesprekken de NFI-rapportages en de verklaring van de verdachte ter zitting komt de rechtbank tot de conclusie dat de verdachte gedurende de gehele onder feit 1 ten laste gelegde periode samen met [naam medeverdachte] bezig is geweest met het bewerken en verwerken van MDMA door hiervan XTC-tabletten te maken. Van bereiden van MDMA is geen sprake geweest. Dat onderdeel van de tenlastelegging acht de rechtbank zoals door de raadsman ook bepleit niet bewezen. Wel heeft de verdachte zich ook schuldig gemaakt aan het vervoeren van MDMA; hij heeft immers een tas met een grote hoeveelheid pillen in zijn auto mee naar huis genomen.



Daarnaast heeft de verdachte samen met zijn medeverdachte een grote hoeveelheid materiaal bevattende MDMA aanwezig heeft gehad. Het aantal geteste en gewogen kilo’s telt op tot een totaal van ongeveer 23 kilogram van een materiaal bevattende MDMA. Hiermee is een eventuele mengverhouding ondervangen zodat dat verweer van de raadsman wordt verworpen.



5.2.3.


Conclusie

De rechtbank acht feit 1 2 en 4 bewezen zoals onder 5.3 weergegeven.




5.3.


Bewezenverklaring

In bijlage III heeft de rechtbank de inhoud van wettige bewijsmiddelen opgenomen houdende voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden. Op grond daarvan en op grond van de redengevende inhoud van het voorgaande is wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder 1 en 2 ten laste gelegde heeft begaan.



In bijlage IV heeft de rechtbank een opgave gedaan van wettige bewijsmiddelen houdende voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden. Met deze opgave wordt volstaan nu de verdachte het bewezen verklaarde heeft bekend en geen verweer is gevoerd dat strekt tot vrijspraak. Op grond daarvan is wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder 4 ten laste gelegde heeft begaan.



De verdachte heeft de bewezen verklaarde feiten op die wijze begaan dat:


1. 
hij in de periode van 19 maart 2020 tot en met 24 september 2020 te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen  opzettelijk heeft bewerkt en verwerkten vervoerd  grote hoeveelheden van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 

2. 
hij op 24 september 2020 te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt tezamen en in vereniging met een  ander opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 23 kilogram  van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMAeen middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 


4. 
hij op  24 september 2020 te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt  een wapen als bedoeld in artikel 2 lid 1 categorie III onder 1 in de zin van artikel 1 onder 3 van de Wet wapens en munitie te weten een gaspistool (merk Umarex model Browning kaliber 9mm)


en 



(bijbehorende) munitie als bedoeld in artikel 2 lid 2 categorie III in de zin van artikel 1 onder 4 van de Wet wapens en munitie te weten:

- 19 knalpatronen en
- 14 pyrotechnische patronen  
voorhanden heeft gehad.


Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet ook daarvan worden vrijgesproken.





6. Strafbaarheid feiten
De bewezen feiten leveren op:


ten aanzien van feit 1 en 2:



De eendaadse samenloop van:




medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;





en





medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;




ten aanzien van feit 4:

handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III





en 





handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie meermalen gepleegd




Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten.



De feiten zijn dus strafbaar.




7. Strafbaarheid verdachte
Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluit.


De verdachte is dus strafbaar.




8. Motivering straf 

8.1.


Algemene overweging

De straf die aan de verdachte wordt opgelegd is gegrond op de ernst van de feiten de omstandigheden waaronder de feiten zijn begaan en de persoon en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Daarbij wordt in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.



8.2.


Feiten waarop de straf is gebaseerd

De verdachte heeft samen met zijn mededader een zeer grote hoeveelheid MDMA in een schuur te [plaatsnaam] aanwezig gehad. In deze schuur hebben zij in een periode van zes maanden grote hoeveelheden MDMA getabletteerd en zij zijn daarmee een noodzakelijke schakel geweest in het productieproces van XTC-pillen. Het is niet de ruwe stof maar het zijn de tabletten die uiteindelijk verhandeld en gebruikt worden. De verdachte heeft daarnaast nog bijna 7 kilogram XTC-pillen vervoerd naar zijn woning.



De productie en verwerking van synthetische harddrugs dienen krachtig bestreden te worden. Het gebruik van harddrugs brengt immers ernstige gezondheidsrisico’s met zich mee. Naast het gevaar voor de volksgezondheid schuilt in de productie van synthetische harddrugs gevaar voor schade aan het milieu veroorzaakt door steeds vaker voorkomende dumpingen van vrijkomende afvalstoffen. Voorts gaat de productie en verwerking van (synthetische) harddrugs samen met allerlei ernstige vormen van criminaliteit waar de samenleving als geheel ernstig door wordt geschaad.



Voor een dergelijke deelname aan een zo grootschalige verwerking van harddrugs worden in de regel langdurige gevangenisstraffen opgelegd. De straffen moeten immers voldoende afschrikkende werking hebben ten aanzien van het lucratieve karakter van de productie van synthetische drugs.



Voor het vervaardigen in deze orde van grootte waarbij ook het voorhanden hebben van dermate veel bij het productieproces benodigde goederen en voorraden onontkoombaar is acht de rechtbank als uitgangspunt een gevangenisstraf van lange duur in beginsel passend en geboden. De verdachte had daarnaast ook nog een gaspistool in zijn bezit. 



De rechtbank heeft acht geslagen op het uittreksel uit de justitiële documentatie van 
25 september 2020 waaruit blijkt dat de verdachte eerder een strafbeschikking heeft gehad voor de Wet wapens en munitie. Reclassering Nederland heeft een rapport over de verdachte opgemaakt gedateerd 26 februari 2021. De rechtbank heeft acht geslagen op dit rapport. 



De rechtbank ziet af van het opleggen van een voorwaardelijke gevangenisstraf. Indien en zodra de verdachte voor een voorwaardelijke invrijheidstelling in aanmerking komt kan het Openbaar Ministerie bezien of en zo ja welke voorwaarden noodzakelijk zijn.



Naast het feit dat de rechtbank de indruk heeft gekregen dat verdachte en zijn medeverdachte niet de organisatoren of leidinggevenden zijn geweest maar (vooral) bij de uitvoering betrokken waren heeft de rechtbank acht geslagen op straffen die in soortgelijke zaken worden opgelegd. Daarom vindt de rechtbank oplegging van een gevangenisstraf voor de duur van 32 maanden passend.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de veroordeelde in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.




8.3.

Voorlopige hechtenis



De rechtbank ziet geen aanleiding de schorsing van het bevel van de voorlopige hechtenis van de verdachte op te heffen.





9. In beslag genomen voorwerpen

9.1.


Standpunt officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd de goederen genoemd onder de nummers 1 tot en met 25 te onttrekken aan het verkeer en de goederen genoemd onder de nummers 26 tot en met 399 verbeurd te verklaren.



9.2.


Standpunt verdediging

De raadsman heeft zich gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank met uitzondering van het in beslag genomen geld. Hij stelt dat er geen enkel direct verband is tussen het geld en de ten laste gelegde feiten.



9.3.


Beoordeling

De in beslag genomen goederen met nummers 26 27 en 30 tot en met 399 zullen 
worden verbeurd verklaard. Deze voorwerpen behoren toe aan de verdachte en met behulp van deze voorwerpen zijn de bewezen verklaarde feiten begaan of voorbereid. 



De in beslag genomen goederen met de nummers 1 tot en met 25 zullen worden onttrokken aan het verkeer. Het ongecontroleerde bezit daarvan is in strijd met de wet en het algemeen belang. De goederen zijn aangetroffen bij het onderzoek naar de bewezen verklaarde feiten en kunnen dienen tot het begaan of de voorbereiding van deze feiten.



Ten aanzien van de in beslag genomen goederen met de nummer 28 en 29 (een envelop met daarin een bedrag van € 2500- en een envelop met een bedrag € 750-) zal een last worden gegeven tot teruggave aan de verdachte bij wie dit in beslag is genomen en die redelijkerwijs als rechthebbende kan worden aangemerkt. De rechtbank is van oordeel dat gelet op de omschrijving op de envelop niet kan worden vastgesteld dat het verdiensten zijn uit strafbare feiten.





10. Toepasselijke wettelijke voorschriften
Gelet is op de artikelen 33 33a 36b 36c 47 55 en 57 van het Wetboek van Strafrecht artikelen 2 en 10 van de Opiumwet en artikelen 26 en 55 van de Wet Wapens en Munitie.



11. Bijlagen
De in dit vonnis genoemde bijlagen maken deel uit van dit vonnis.



12. Beslissing
De rechtbank:


verklaart het onder 3 en 4 ten laste gelegde niet bewezen en spreekt de verdachte daarvan vrij;



verklaart het onder 1 en 2 ten laste gelegde bewezen zoals hiervoor vermeld;



verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders ten laste is gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij;



stelt vast dat het bewezen verklaarde oplevert de hiervoor vermelde strafbare feiten;



verklaart de verdachte strafbaar;



veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 32 (tweeëndertig) maanden; 



beveelt dat de tijd die door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht voor zover deze tijd niet reeds op een andere vrijheidsstraf in mindering is gebracht;



beslist ten aanzien van de voorwerpen geplaatst op de lijst van inbeslaggenomen en nog niet teruggegeven voorwerpen als volgt:


- verklaart verbeurd als bijkomende straf de op de beslaglijst de genummerde voorwerpen 26 27 en 30 tot en met 399;
- verklaart onttrokken aan het verkeer de op de beslaglijst de genummerde voorwerpen 1 tot en met 25;
- gelast de teruggave aan de verdachte van de op de beslaglijst genummerde voorwerpen 28 en 29 (de geldbedragen van € 2500- en € 750).



Dit vonnis is gewezen door:
mr. A. van Luijck voorzitter
en mrs. C. Laukens en P.C. Tuinenburg rechters
in tegenwoordigheid van C.A. van den Houwen griffier
en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank op 12 juli 2021.
De voorzitter en jongste rechter zijn buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
Bijlage I 




Tekst nader omschreven tenlastelegging




Aan de verdachte wordt ten laste gelegd dat


1. 
hij in of omstreeks de periode van 19 maart 2020 tot en met 24 september 2020 te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (telkens) opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd  (een) (grote) hoeveelhe(i)den van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 

2. 

hij op of omstreeks 24 september 2020 te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt en/of Maarsen althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen 
opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 23 kilogram MDMA in elk geval (een) grote hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 


3. 
hij in of omstreeks de periode van 19 maart 2020 tot en met 24 september 2020  te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen (telkens) om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk vervaardigen van MDMA in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA zijnde een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 

- een of meer anderen heeft/hebben getracht te bewegen om dat/die feit(en) te plegen te doen plegen mede te plegen uit te lokken en/of om daarbij behulpzaam te zijn en/of om daartoe gelegenheid middelen en/of inlichtingen te verschaffen en/of 
- zich en/of een of meer ander(en) gelegenheid middelen en/of inlichtingen tot het plegen van dat/die feit(en) heeft/hebben getracht te verschaffen en/of 
- voorwerpen vervoermiddelen en/of stoffen en/of gelden of andere betaalmiddelen voorhanden heeft/hebben gehad waarvan verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) om te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en) hebbende hij verdachte en/of zijn mededader(s) 

- een schuur/bedrijfsruimte gelegen aan de [adres]  gemeente de Bilt gehuurd en/of laten huren en/of verhuurd en/of ter beschikking gesteld en/of ter beschikking laten stellen en/of 
- aanpassingen/verbouwingen aan de schuur/bedrijfsruimte gelegen aan de [adres]  gemeente de Bilt ten behoeve van de productie van MDMA gemaakt en/of laten maken en/of toegestaan en/of 

- een of meerdere (onderdelen van) productieopstelling(en) ten behoeve van de productie van MDMA voorhanden gehad waaronder: tabletteermachines en/of tabletteerstempels met bijpassende matrijzen en/of mengmachines en/of (cement)mixers en/of speciekuipen en/of weegschalen en/of polijstmachines en/of sealapparaten en/of droogkasten en/of

- ( een) hoeveelhe(i)d(en) (laboratorium)benodigdheden voorhanden gehad waaronder: maatbekers en/of sealzakken en/of

- ( een) grote hoeveelhe(i)d(en) chemicaliën/grondstoffen/mengstoffen voorhanden gehad waaronder: gedemineraliseerd water magnesiumstearaat kleurstofpoeder en/of FD-cellulose; 

4. 
hij op of omstreeks 24 september 2020 te [plaatsnaam]  gemeente de Bilt althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 


een wapen als bedoeld in artikel 2 lid 1 categorie III onder 1 in de zin van artikel 1 onder 3 van de Wet wapens en munitie te weten een gaspistool (merk Umarex model Browning kaliber 9mm)



en/of 



(bijbehorende) munitie als bedoeld in artikel 2 lid 2 categorie III in de zin van artikel 1 onder 4 van de Wet wapens en munitie te weten:

- 19 knalpatronen en/of
- 14 pyrotechnische patronen


voorhanden heeft gehad.




