

Rechtbank Overijssel
Afdeling Strafrecht 


Zittingsplaats Almelo



Parketnummer: 08/952800-15 (P)
Datum vonnis: 11 april 2017




Vonnis (promis) op tegenspraak van de rechtbank Overijssel meervoudige kamer voor strafzaken rechtdoende in de zaak van de officier van justitie tegen:






          [verdachte] 

geboren op [geboortedatum] 1977 in [geboorteplaats] 
wonende in [woonplaats] .






1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzittingen van 1 maart 2016 13 mei 2016 4 oktober 2016 14 oktober 2016 en 28 maart 2017. 
De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie mr. M.M. Brunsveld en van wat door de verdachte en zijn raadsman mr. R.F. Speijdel advocaat te Enschede naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte: 

feit 1: met een ander of anderen of alleen 15 kilo XTC 1 kilo amfetamine pasta en/of 17 liter amfetamine base olie aanwezig heeft gehad;

feit 2: met een ander of anderen of alleen amfetamine XTC MDEA MDA GHB en/of LSD heeft geproduceerd afgegeven en/of vervoerd en/of dat hij voorbereidingshandelingen heeft verricht voor de productie van die drugs;

feit 3:  alleen of met een ander of anderen opzettelijk illegaal vuurwerk heeft opgeslagen buiten een inrichting;

feit 4: alleen of met een ander of anderen opzettelijk professioneel vuurwerk en/of consumentenvuurwerk voorhanden heeft gehad;

feit 5: alleen of met een ander of anderen een vuurwapen en munitie voorhanden heeft gehad.



Voluit luidt de tenlastelegging (na aanpassing omschrijving tenlastelegging) aan de verdachte dat:



1.
hij op of omstreeks 18 november 2015 in de gemeente Enschede en/of elders Nederland
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen
(telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad (op het adres [adres 1]
en/of [adres 2] )
ongeveer 15 kilo van een materiaal bevattende MDMA (XTC) en/of

1. kilo amfetamine pasta en/of

17 liter amfetamine base olie
in elk geval
een aantal grote hoeveelheden van een materiaal en/of vloeistof bevattende
MDMA (XTC) en/of MDEA (xtc) en/of MDEA en/of MDA en/of N-ethylMDA en/of amfetamine en/of (een) ander(e) middel(en) vermeld op lijst 1 van de Opiumwet zijnde 15 kilo van een materiaal bevattende MDMA (XTC) en/of MDEA en/of MDA en/of N-ethylMDA en/of amfetamine en/of dat/die andere middelen een middel/middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.



hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 20 februari 2015
tot en met 17 november 2015 te Overdinkel en/of in de gemeente(n) Losser en/of Enschede en/of elders in Nederland althans in Nederland en/of te Duitsland
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen
meermalen althans eenmaal
(telkens) opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of
vervaardigd en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt
en/of vervoerd
in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad een of meer grote
hoeveelheden amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of
N-ethylMDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4-hydroxyboterzuur
(GHB) en/of LSD en/of een of meer andere middelen
zijnde die amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of N-ethyl-MDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4-hydroxyboterzuur (GHB)
en/of LSD en/of een of meer andere middelen (telkens) een middel/middelen als
bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen krachtens
het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



en/of



hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 20 februari 2015 tot
en met 17 november 2015 te Overdinkel en/of in de gemeente(n) Losser en/of Enschede en/of elders in Nederland en/of Duitsland
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen
(telkens) om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het (telkens) opzettelijk telen bereiden bewerken verwerken vervaardigen verkopen afleveren verstrekken vervoeren 
van een of meer grote hoeveelheden amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of
tenamfetamine (MDA) en/of N-ethyl-MDA en/of GammaHydroxyButyraat
en/of 4-hydroxyboterzuur (GHB) en/of een of meer andere middelen zijnde
amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of N-ethyl-MDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4-hydroxyboterzuur (GH B) een
middel/middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 voor te

bereiden en/of te bevorderen



- ( (telkens) zich of een ander heeft/hebben getracht te bewegen om dat feit te plegen te doen plegen mede te plegen of uit te lokken om daarbij behulpzaam te zijn of  om daartoe  gelegenheid middelen of inlichtingen te verschaffen te weten door het

 voorhanden hebben van en/of het ter beschikking stellen van opbergruimte voor
en/of verschaffen aan een of meer mededader(s) van een tabletteermachine en/of een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en/of een hoeveelheid BMK en/of APAAN en/of Zwavelzuur en/of Coffeïne en/of 2C-B en/of Fosforzuur en/of Cellulose en/of Caustic Soda en/of Alcohol en/of Dimethyl sulfone en/of Inositol en/of Ketamine en/of methylamine en/of Taurine en/of versnijdingsmiddelen en/of een aantal jerrycans (met vloeistof) en/of een RVS-reactieketel en/of een hoeveelheid andere grondstoffen/goederen en/of


- ( (telkens) zich of een ander gelegenheid middelen of inlichtingen tot het plegen van dat feit heeft/hebben getracht te verschaffen door een tabletteermachine en/of een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en/of een hoeveelheid BMK en/of APAAN en/of Zwavelzuur en/of Coffeïne en/of 2C-B en/of Fosforzuur en/of Cellulose en/of Caustic Soda en/of Alcohol en/of Dimethyl sulfone en/of lnositol en/of Ketamine en/of methylamine en/of Taurine en/of versnijdingsmiddelen en/of een aantal jerrycans (met vloeistof) en/of een RVS-reactieketel en/of een hoeveelheid andere grondstoffen/goederen ter beschikking te stellen aan en/of informatie over het productieproces te verschaffen aan verdachtes mededader(s) en/of

- ( (telkens) voorwerpen vervoermiddelen stoffen en/of gelden en/of andere betaalmiddelen voorhanden heeft/hebben gehad te weten een tabletteermachine en/of een RVS-reactieketel en/of een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en/of een hoeveelheid BMK en/of APAAN en/of Zwavelzuur en/of Coffeine en/of 2C-B en/of Fosforzuur en/of Cellulose en/of Soda en/of Alcohol en/of Dimethyl sulfone en/of Inositol en/of Ketamine en/of Taurine en/of methylamine en/of versnijdingsmiddelen en/of een aantal jerrycans (met vloeistof) en/of een hoeveelheid andere grondstoffen/goederen
waarvan hij verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat /die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);


3.



hij op of omstreeks 18 november 2015 in de gemeente Losser tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen al dan niet opzettelijk (ongeveer)
1714 kilo vuurwerk te weten

- 1590 kilogram consumentenvuurwerk lijst 1 vuurwerk
- 108 kilogram lijst II vuurwerk
- 16 stuks lijst III vuurwerk

althans een hoeveelheid vuurwerk in een pand gelegen aan of nabij de

        [adres 3] te Overdinkel buiten een inrichting als bedoeld in
artikel 1.1.4 2.2.1 3.2.1 of 3A.2.1 van het Vuurwerkbesluit voorhanden heeft
gehad;



4.



hij op of omstreeks 18 november 2015 in de gemeente Losser al dan niet opzettelijk een
hoeveelheid professioneel vuurwerk bestemd voor particulier gebruik te weten

- 1 stuks (gewicht 85.2 kg) cakebox artikel 600 S Cake merk 5034 (geclassificeerd als 1.1 en/of 1.4 G) (lijst III)
- 600 shots althans een aantal shots (gewicht 85.2 kg) cakebox artikel 600 S Cake merk
5034 (geclassificeerd als 1.1 en/of 1.4 G) (lijst III)
- 15.4 kg 20 s Batterij type/artikelnummer SKB-102 merk Rainbow collection (lijst II)
- 27.4 kg 7s Batterij type/artikelnummer RFC1434 merk Sensation of joy (lijst II)
- 16.4 kg Batterij type/artikelnummer RFC1415 merk Magical moments (lijst II)
- 28.4 kg Batterij type/artikelnummer RFC 1438 merk Jasmine (lijst II)
- 20.8 kg Batterij type/artikelnummer RFC1439 merk Snowdrop (lijst II)
- 0.021 kg (2 stuks) knalvuurwerk type/artikelnummer Cobra trate 4# (lijst II)
- 0.144 kg (3.0 gr NEM) knalvuurwerk type/artikelnummer FP3 Jorge (lijst II)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Green peony (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Silver crackling flower (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Silver coconut (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Blue chry (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Red head smile willow (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Brocade to purple (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Silver crown (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Brocade to red (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Green to Blue (lijst III)
- 2 stuks 3” Inch Shell (mortierbom) merk Titanium thunder w/ one tail (DSOO3) (lijst III)
- 1 stuks 3” Inch Shell (mortierbom) merk Bombe D’artifice Nem 1.23 kg (lijst III)
- 1 stuks 3” Inch Shell (mortierbom) merk Bombe D’artifice Nem 1.50 kg (lijst III)
- 1 stuks lengte 131 mm knalvuurwerk merk Super cobra 6 Nem 45 gram (lijst III)
voorhanden heeft gehad in een pand gelegen aan of nabij de [adres 3] te Overdinkel;


en/of



hij op of omstreeks 18 november 2015 in de gemeente Losser al dan niet opzettelijk een
hoeveelheid consumentenvuurwerk te weten
- 144 stuks (18 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (307.5 kg) soort Flowerbed
	     Type/ artikelnummer RFC14J 475 merk Kind of Magic (lijst 1)
- 40 stuks (5 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (96.2 kg) soort Flowerbed
	     type/artikelnummer RFC141 461 merk Phantom (lijst 1)
- 44 stuks (11 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (92.0 kg) soort Flowerbed type/artikelnummer RFC141 461 merk Phantom (lijst 1)
- 2 stuks (1 doos) althans een aantal stuks knalvuurwerk (16 kg) soort Assortimentspakket
	      Type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst 1)
- 12 stuks (3 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (24.6 kg) soort Flowerbed
             type/artikelnummer RFC 141 475 merk Kind of Magic (lijst 1)
- Los (dozen) (8.8 kg) soort Assortiment type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst 1)
- Los (dozen) 20.6 kg) soort Assortiment en Batterij type/artikelnummer 2720 en RFC 1463
             merk Spectacular en Shaking Times (lijst 1)
- 8 stuks (1 doos) althans een aantal stuks knalvuurwerk (17.2 kg) soort Batterij
	     type/artikelnummer RFC141 475 merk Kind of Magic (lijst 1)
- 4 stuks (2 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (42.2 kg) soort
             Assortimentspakket type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst 1)
- 12 stuks (1 doos) althans een aantal stuks knalvuurwerk (13 kg) soort Batterij
             type/artikelnummer RFC 1435 merk Amazing dream (lijst 1)
- 6 stuks (1 doos) althans een aantal stuks knalvuurwerk (14.2 kg) soort Batterij
	     type/artikelnummer RFC141411 merk Sparkling pearls (lijst 1)
- 8 stuks (2 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (39.2 kg) soort           Batterij type/artikelnummer RFC 141248 merk Paradise of beauty (lijst 1)
- 24 stuks (2 dozen) althans een aantal stuks knalvuurwerk (27 kg) soort Batterij
	     type/artikelnummer RFC1436 merk Sound of stars (lijst 1)
- 16 stuks (1 doos) althans een aantal stuks knalvuurwerk (15.6 kg) soort 	     Batterij type/artikelnummer RFC1465 merk Good wishes (lijst 1)
- 8 stuks (1 doos) althans een aantal stuks knalvuurwerk (19.8 kg) soort Batterij
             type/artikelnummer RFC141461 merk Phantom (lijst 1)
- 28 stuks (14 dozen) althans een aantal stuks vuurwerk (ca 21 kg) soort
             Assortimentspakket type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst 1)
- 28 stuks (14 dozen) althans een aantal stuks vuurwerk (ca 10.5 kg) soort
	     Assortimentspakket type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst 1)
- 22 stuks (11 dozen) 228.8 kg vuurwerk Assortimentspakket type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst 1)
- 8 stuks (2 dozen) 39.2 kg vuurwerk Batterij type/artikelnummer RFC141248 merk Paradise of beauty (lijst 1)
- 2 stuks 1.96 kg vuurwerk Batterij type/artikelnummer RFC1463 merk Shaking times (lijst 1)
voorhanden heeft gehad in een pand aan of nabij de [adres 3] te Overdinkel;



5.



hij op of omstreeks 27november2015) in de gemeente Enschede (aan de [adres 4]  opslagloods/box [nummer] ) tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen een vuurwapens van categorie II en/of III te weten een vuurwapen (merk CZ 75 kaliber 9mm Luger) en/of munitie van de categorie II en/of III te weten houder met 9 scherpe patronen en/of een houder met 13 scherpe patronen en/of een doosje munitie inhoudende 28 scherpe patronen (merk Luger 9mm) en/of een doosje munitie inhoudende 50 scherpe patronen (merk Browning 0.32 Actio 7.65mm) en/of 10 hagelpatronen (kaliber 12) voorhanden heeft/hebben gehad.






3De vordering van de officier van justitie


De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor het onder 2 3 en 4 ten laste gelegde wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van 38 maanden met aftrek van het voorarrest en met opheffing van de schorsing van de voorlopige hechtenis. De officier van justitie heeft vrijspraak gevorderd van het onder 1 en 5 ten laste gelegde.







4De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is en dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak. 
De raadsman heeft zakelijk weergegeven betoogd dat het openbaar ministerie niet-ontvankelijk dient te worden verklaard in de vervolging. Hij heeft daartoe aangevoerd dat de aanhouding van verdachte op 18 november 2015 niet deugdelijk was de wijze van uitvoering van die aanhouding geheel verkeerd was en de manier waarop die levensgevaarlijke beroepsfout door het openbaar ministerie gepoogd wordt af te doen vergaand onfatsoenlijk is.



De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in haar vervolging. Naar het oordeel van het openbaar ministerie is er geen sprake van een vormverzuim nu het afgaan van het wapen een ongeluk was. De officier van justitie laat dit incident in het voordeel van verdachte wel zwaar meewegen bij de strafeis.



Niet-ontvankelijkheid van het openbaar ministerie in de vervolging komt als in artikel 359a Wetboek van Strafvordering (Sv) voorzien rechtsgevolg slechts in uitzonderlijke gevallen in aanmerking. Daarvoor is alleen plaats ingeval het vormverzuim daarin bestaat dat met de opsporing of vervolging belaste ambtenaren ernstig inbreuk hebben gemaakt op beginselen van een behoorlijke procesorde waardoor doelbewust of met grove veronachtzaming van de belangen van de verdachte aan diens recht op een eerlijke behandeling van zijn zaak is tekortgedaan. 



Vooropgesteld wordt dat disproportioneel geweld bij de aanhouding van een verdachte waaronder ook het onterechte gebruik van het politievuurwapen kan vallen een vormverzuim kan opleveren als bedoeld in artikel 359a Sv.



Voorts merkt de rechtbank op dat onregelmatigheden in de wijze waarop de verdachte is aangehouden op zichzelf in de regel niet zullen meebrengen dat aan het recht van de verdachte op een eerlijke behandeling van zijn zaak wordt tekortgedaan. Bijzondere omstandigheden daargelaten.



De rechtbank is in de onderhavige zaak van oordeel dat – afgezien van de vraag of er sprake is van een vormverzuim - gesteld noch gebleken is dat door de wijze waarop de aanhouding is verlopen en de afhandeling van het geweldsincident door het Openbaar Ministerie aan het recht van verdachte op een eerlijke behandeling van zijn zaak wordt tekortgedaan dan wel dat als gevolg daarvan bewijsmateriaal is verkregen zodat het verweer dat het openbaar ministerie niet-ontvankelijk moet worden verklaard dient te worden verworpen en de rechtbank (ambtshalve) ook geen reden ziet om tot bewijsuitsluiting over te gaan.



De rechtbank zal het geweldsincident bij de aanhouding wel in het voordeel van verdachte meewegen bij de straftoemeting nu duidelijk is dat verdachte hierdoor onevenredig zwaar getroffen is.



De rechtbank concludeert dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.






5. Het bewijs





5.1

Feiten 1 en 5




De standpunten van de officier van justitie en de verdediging




Zowel de officier van justitie als de raadsman zijn van mening dat deze feiten niet wettig en overtuigend bewezen zijn zodat verdachte van deze feiten dient te worden vrijgesproken.




De overweging van de rechtbank




De rechtbank is met de officier van justitie en de raadsman van oordeel dat niet wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan deze feiten zodat hij daarvan wordt vrijgesproken.




5.2

Feit 2




De standpunten van de officier van justitie en de verdediging

De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat verdachte zich samen met de medeverdachte [medeverdachte 1] en met de in Duitsland veroordeelde [medeverdachte 2] en [medeverdachte 3] heeft bezig gehouden met de productie en bewerking van verdovende middelen. [medeverdachte 2] heeft volgens het Duitse vonnis twee personen voorzien van verdovende middelen onder andere amfetamine. Een deel van die amfetamine zou hij van een niet genoemde in Nederland verblijvende leverancier hebben gekocht. Na een onderzoek door de Nederlandse politie is gebleken dat [medeverdachte 2] veel contact had met verdachte en met [medeverdachte 1] . Bij de doorzoeking van verschillende panden waaronder de woning van verdachte zijn goederen chemicaliën en documenten aangetroffen die passen bij de vervaardiging van synthetische drugs. Uit tapgesprekken OVC-gesprekken onderlinge telefooncontacten en observaties blijkt dat er veelvuldig onderling contact is tussen [medeverdachte 2]  [medeverdachte 1] en verdachte. Uit die onderzoeksresultaten leidt de officier van justitie eveneens af dat verdachte grondstoffen bestelde en voorhanden had die werden aangewend voor de vervaardiging van synthetische drugs.



De raadsman heeft betoogd dat uit het Duitse vonnis van [medeverdachte 2] – met wie verdachte vriendschappelijk omgaat – blijkt dat [medeverdachte 2] volledig heeft bekend maar dat hij verdachte niet heeft genoemd. Dat verdachte het over methanol heeft gehad komt omdat dit brandstof is voor zijn hobbyhelikopter. Het zoeken op zijn tablet heeft hij voor anderen gedaan en zegt niets over betrokkenheid bij verdovende middelen. Verdachte heeft zijn schuren voor kennissen ter beschikking gesteld zodat wat daar is aangetroffen net zo goed van anderen kan zijn. Ook hadden de tuinman de timmerman en de schilder toegang tot zijn (niet afgesloten) schuur. De bij hem aangetroffen ketel wilde verdachte die fotolasser is geweest in opdracht van iemand die hij niet met name wil noemen repareren. De bij verdachte aangetroffen gootsteenonstopper (caustic soda) gebruikte verdachte als ontstoppingsmiddel voor zijn afvoer en riool. Verdachte heeft nimmer opzettelijk grondstoffen voor het maken van drugs besteld. Hij dient daarom te worden vrijgesproken van dit feit. Subsidiair is er hoogstens sprake van medeplichtigheid. 




De bewijsoverwegingen van de rechtbank




Bij de doorzoeking van het perceel (woning en schuurtjes) van verdachte aan de [adres 3] in Overdinkel op 18 november 2015 zijn goederen en chemicaliën aangetroffen die passen bij de vervaardiging van synthetische drugs. Daaronder bevonden zich:


 een groen bekertje inhoudende een mini trechter en een papieren doekje met de deur van amfetamine (SIN-nummer AAE16546NL);
 een RVS reactieketel 
 een RVS koeler
 een glazen spiraalkoeler met een restant gele vloeistof (SIN-nummer AAE16544NL) 
 kartonnen doos met de geur van amfetamine inhoudende: divers lab glaswerk maatbekers vacuümpomp frequentieregelaar roermotor trechter scheitrechter diverse glazen potten
 een tienliter emmer bijna volledig gevuld met caustic soda 
 een aangebroken zak met zeer fijn poeder vermoedelijk versnijdingsmiddel
 1x spuitflesje met restant lijvige vloeistof (FD=zwavelzuur)4x plastic fles voorzien van etiket riool/gootsteenontstopper (96% zwavelzuur)
 1 x plastic zakje gevuld met ca. 350 gram wit poeder (FD=Taurine)
 een 05 literflesje gevuld met ca. 80 ml olieachtige vloeistof (SIN-nummer AAFF2823NL)
 een tienliter jerrycan met fosforzuur
 een bemonstering van vloeistof afkomstig uit 10 liter jerrycan gevuld met ca. 15 liter 	     heldere vloeistof (FD-fosforzuur) (SIN-nummer AAFF6167NL)
 een glazen literfles voorzien van etiket Perensap en gevuld met ca. 600 ml lichtgele 		vloeistof. FD=methylamine (SIN-nummer AAE16545NL).



Bij deze doorzoeking waren medewerkers van een eenheid Landelijke Forensische Opsporing (LFO) onderdeel van het Landelijk team ontmantelingen drugslaboratoria aanwezig. Interpretatie LFO: De aangetroffen goederen en chemicaliën zijn typisch goederen en chemicaliën welke aangetroffen worden op illegale productielocaties waar verdovende middelen worden vervaardigd. 
Het in de woning aantreffen van een bekertje met een trechtertje en een doekje dat druppels met amfetamine en diverse syntheseverontreinigingen bevat wijst erop dat er kennelijk eerder amfetamineolie in de woning aanwezig is geweest. 
Het verder in de schuur aantreffen van een doos met diverse laboratoriumbenodigdheden met gebruikt laboratoriumglaswerk dat BMK en een lage concentratie APAAN bevat in combinatie met het BMK bevattende spaflesje wijst verder ook op betrokkenheid bij de vervaardiging van BMK uit APAAN. 
Het aantreffen van het RVS reactievat waarvan een aansluiting op het deksel zodanig gemodificeerd was dat hierop de RVS koeler eenvoudig gemonteerd kon worden wijst erop dat het reactievat en de koeler kennelijk bestemd waren voor de illegale vervaardiging van verdovende middelen vermoedelijk MDMA.
Het verder in de stuur aantreffen van een fles met etiket “perensap” die circa 06 liter methylamine bevat wijst ook op de vervaardiging van MDMA waarbij methylamine een grondstof is voor de vervaardiging van MDMA middels de verhoogde drukmethode die zeer frequent wordt uitgevoerd m.b.v. soortgelijk reactievat.



     Uit een rapport van het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) blijkt dat:


 een monster van de oranje/bruine vloeistof  (kenmerk AAFF2823NL) BMK bevatte;
 een monster van de kleurloze vloeistof volgens opgave bemonstering van vloeistof afkomstig uit 10 liter jerrycan gevuld met ca 15 liter (kenmerk AAFF6167NL) fosforzuur is;
 resten lichtgele vloeistof volgens opgave afkomstig uit een glazen spiraalkoeler van 50 cm verbonden met glazen vacuümallonge (kenmerk AAE16544NL) BMK bevat en een lage concentratie APAAN;
 geel/bruine vlekken op een stukje papier volgens opgave afkomstig uit groen bekertje (kenmerk AAE16545NL) amfetamine bevat en diverse gerelateerde synthese verontreinigingen;
 een monster kleurloze vloeistof volgens opgave afkomstig uit glazen literfles met etiket Perensap gevuld met ca. 600 ml (kenmerk AAE16545NL) bevat methylamine.

Voorts vermeldt genoemd rapport onder “Aanvullende informatie” onder meer: Amfetamine is vermeld op lijst I behorende bij de Opiumwet. BMK en APAAN zijn vermeld op bijlage I bij Verordening betreffende voorschriften voor het toezicht op de handel tussen de Gemeenschap en derde landen in drugsprecursoren. Naar beide Verordeningen wordt verwezen in de Wet voorkoming misbruik chemicaliën. In relatie tot de productie van verdovende middelen is het bekend dat APAAN wordt omgezet in BMK een grondstof voor o.a. amfetamine of metamfetamine.


Tevens werd bij voornoemde doorzoeking in een keukenkastje onder meer een handgeschreven notitie aangetroffen waarop een soort recept dan wel een werkbeschrijving staat beschreven vermoedelijk voor het produceren van verdovende middelen. Voorts werd in een witte kast een handgeschreven document aangetroffen waarop onder meer geschreven stond “Apaan nakijken”. Tenslotte werd geld aangetroffen; een bedrag van 1950-- euro en een bedrag van 350-- euro.



Verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat hij caustic soda had besteld en voorhanden had.



Nadat er op 20 oktober 2015 toestemming werd gegeven voor het afluisteren van de telefoon die bij verdachte in gebruik was constateerde de politie dat verdachte de alleen-gebruiker van dat nummer was. Uit onderzoek bleek voorts dat via het telefoonnummer van verdachte was gekeken naar een schema voor het gebruik van methanol. Verbalisant concludeert dat de meest voorkomende wijze van produceren van amfetamine in Nederland de zogenaamde Leuckartmethode is waarbij onder andere de grondstof caustic soda en methanol nodig is.



Naar het oordeel van de rechtbank volgt uit voorgaande bewijsmiddelen dat wettig en overtuigend bewezen kan worden verklaard dat verdachte opzettelijk amfetamine en/of XTC heeft bereid bewerkt vervaardigd en/of verwerkt en de productie hiervan heeft voorbereid terwijl verdachte wist dat die voorwerpen stoffen en gelden bestemd waren tot het plegen van die productie. De verklaringen die verdachte geeft voor het aantreffen van de verschillende goederen en chemicaliën acht de rechtbank ongeloofwaardig.



Naar het oordeel van de rechtbank blijkt uit dit dossier onvoldoende dat er sprake van is dat verdachte als medepleger betrokken is geweest bij de productie van drugs door anderen zoals onder dit feit eveneens is tenlastegelegd
Ook acht de rechtbank onvoldoende bewijs aanwezig voor het door verdachte voorbereiden van die productie door anderen te bewegen tot deelname aan de productie dan wel door het verschaffen van gelegenheid middelen of inlichtingen. 




5.3

Feit 3



De rechtbank komt tot bewezenverklaring van feit 3. Nu verdachte dit feit heeft bekend en door of namens hem geen vrijspraak is bepleit zal de rechtbank volstaan met een opsomming van de bewijsmiddelen te weten:




het proces-verbaal van de terechtzitting van 4 oktober 2016 voor zover inhoudende de bekennende verklaring van verdachte als bedoeld in artikel 359 derde lid laatste volzin Sv;


een proces-verbaal van bevindingen d.d. 30 november 2015 (blz. 786);


een proces-verbaal van onderzoek aan inbeslaggenomen vuurwerk d.d. 16 december 2015 (blz. 789).





5.4

Feit 4



De rechtbank komt tot bewezenverklaring van feit 4. Nu verdachte dit feit heeft bekend en door of namens hem geen vrijspraak is bepleit zal de rechtbank volstaan met een opsomming van de bewijsmiddelen te weten:




het proces-verbaal van de terechtzitting van 4 oktober 2016 voor zover inhoudende de bekennende verklaring van verdachte als bedoeld in artikel 359 derde lid laatste volzin Sv;


een proces-verbaal van onderzoek aan inbeslaggenomen vuurwerk d.d. 16 december 2015 (blz.789) met bijlagen (blz. 828 t/m 850).







5De beoordeling van het bewijs


De rechtbank acht niet bewezen wat aan de verdachte onder 1 en 5 is tenlastegelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.



De rechtbank is door de inhoud van de wettige bewijsmiddelen tot de overtuiging gekomen dat de verdachte het onder 2 3 en 4 tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat: 



2.
hij in de periode van 20 februari 2015 tot en met 17 november 2015 te Overdinkel opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of vervaardigd en/of verwerkt hoeveelheden amfetamine en/of MDMA (XTC) zijnde die amfetamine en/of MDMA (XTC) een middel/middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1



en/of



hij in of omstreeks de periode van 20 februari 2015 tot
en met 17 november 2015 te Overdinkel om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken vervaardigen van hoeveelheden amfetamine en/of MDMA (XTC) zijnde amfetamine en/of MDMA (XTC) een middel/middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 voor te bereiden en/of te bevorderen



voorwerpen stoffen en/of gelden voorhanden heeft gehad te weten een RVS-reactieketel en/of een hoeveelheid BMK en/of APAAN en/of Zwavelzuur en/of Fosforzuur en/of Soda en/of Taurine en/of methylamine en/of versnijdingsmiddelen en/of een hoeveelheid andere goederen



waarvan hij verdachte wist dat die bestemd was/waren tot het plegen van dat feit;



3.
hij op 18 november 2015 in de gemeente Losser tezamen en in
vereniging met een ander opzettelijk (ongeveer)
1714 kilo vuurwerk te weten

- 1590 kilogram consumentenvuurwerk lijst I vuurwerk
- 108 kilogram lijst II vuurwerk
- 16 stuks lijst III vuurwerk

in een pand gelegen aan of nabij de

        [adres 3] te Overdinkel buiten een inrichting als bedoeld in artikel 1.1.4 2.2.1 3.2.1 of 3A.2.1 van het Vuurwerkbesluit voorhanden heeft
gehad;



4.
hij op 18 november 2015 in de gemeente Losser opzettelijk een hoeveelheid professioneel vuurwerk bestemd voor particulier gebruik te weten

- 1 stuks (gewicht 85.2 kg) cakebox artikel 600 S Cake merk 5034 (geclassificeerd 	als 1.1 en/of 1.4 G) (lijst III)
- 15.4 kg 20 s Batterij type/artikelnummer SKB-102 merk Rainbow collection (lijst           II)
- 27.4 kg 7s Batterij type/artikelnummer RFC1434 merk Sensation of joy (lijst II)
- 16.4 kg Batterij type/artikelnummer RFC1415 merk Magical moments (lijst II)
- 28.4 kg Batterij type/artikelnummer RFC 1438 merk Jasmine (lijst II)
- 20.8 kg Batterij type/artikelnummer RFC1439 merk Snowdrop (lijst II)
- 0.021 kg (2 stuks) knalvuurwerk type/artikelnummer Cobra trate 4# (lijst II)
- 0.144 kg (3.0 gr NEM) knalvuurwerk type/artikelnummer FP3 Jorge (lijst II)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Green peony (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Silver crackling flower (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Silver coconut (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Blue chry (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Red head smile willow (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Brocade to purple (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Silver crown (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Brocade to red (lijst III)
- 1 stuks 4” Inch Shell (mortierbom) merk Green to Blue (lijst III)
- 2 stuks 3” Inch Shell (mortierbom) merk Titanium thunder w/ one tail (DSOO3) (lijst III)
- 1 stuks 3” Inch Shell (mortierbom) merk Bombe D’artifice Nem 1.23 kg (lijst III)
- 1 stuks 3” Inch Shell (mortierbom) merk Bombe D’artifice Nem 1.50 kg (lijst III)
- 1 stuks lengte 131 mm knalvuurwerk merk Super cobra 6 Nem 45 gram (lijst III)
voorhanden heeft gehad in een pand gelegen aan of nabij de [adres 3] te Overdinkel;


en



hij op 18 november 2015 in de gemeente Losser opzettelijk een hoeveelheid consumentenvuurwerk te weten
- 144 stuks (18 dozen) 307.5 kg soort Flowerbed
	     Type/ artikelnummer RFC141 475 merk Kind of Magic (lijst I)
- 40 stuks (5 dozen)  96.2 kg soort Flowerbed
	     type/artikelnummer RFC141 461 merk Phantom (lijst I)
- 44 stuks (11 dozen) 92.0 kg soort Flowerbed type/artikelnummer RFC141461 merk Phantom (lijst I)
- 2 stuks (1 doos) 16 kg soort Assortimentspakket
	      Type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst I)
- 12 stuks (3 dozen) 24.6 kg soort Flowerbed
             type/artikelnummer RFC 141475 merk Kind of Magic (lijst I)
- 8.8 kg soort Assortiment type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst I)
- 20.6 kg soort Assortiment en Batterij type/artikelnummer 2720 en RFC1463
             merk Spectacular en Shaking Times (lijst I)
- 8 stuks (1 doos) 17.2 kg soort Batterij
	     type/artikelnummer RFC141475 merk Kind of Magic (lijst I)
- 4 stuks (2 dozen) 42.2 kg soort
             Assortimentspakket type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst I)
- 12 stuks (1 doos) 13 kg soort Batterij
             type/artikelnummer RFC 1435 merk Amazing dream (lijst I)
- 6 stuks (1 doos) 14.2 kg soort Batterij
	     type/artikelnummer RFC141411 merk Sparkling pearls (lijst I)
- 8 stuks (2 dozen) 39.2 kg soort Batterij type/artikelnummer RFC141248 merk Paradise of beauty (lijst I)
- 24 stuks (2 dozen) 27 kg soort Batterij
	     type/artikelnummer RFC1436 merk Sound of stars (lijst I)
- 16 stuks (1 doos) 15.6 kg soort Batterij type/artikelnummer RFC1465 merk Good wishes (lijst I)
- 8 stuks (1 doos) 19.8 kg soort Batterij type/artikelnummer RFC141461 merk Phantom (lijst I)
-   28 stuks (14 dozen) ca 10.5 kg soort Assortimentspakket type/artikelnummer      2720 merk Spectacular (lijst I)
- 22 stuks (11 dozen) 228.8 kg vuurwerk Assortimentspakket type/artikelnummer 2720 merk Spectacular (lijst I)
- 8 stuks (2 dozen) 39.2 kg vuurwerk Batterij type/artikelnummer RFC141248 merk Paradise of beauty (lijst I)
- 2 stuks 1.96 kg vuurwerk Batterij type/artikelnummer RFC1463 merk Shaking times (lijst I)
voorhanden heeft gehad in een pand aan of nabij de [adres 3] te Overdinkel.



De rechtbank acht niet bewezen wat aan de verdachte onder 2 3 en 4 meer of anders is tenlastegelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.





6De strafbaarheid van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde is strafbaar gesteld bij de artikelen 2 en 10 Opiumwet en de artikelen 1a 2 en 6 van de Wet economische delicten de artikelen 1.2.2 lid 1 en 1.2.4 lid 1 van het Vuurwerkbesluit en artikel 9.2.2.1 van de Wet Milieubeheer. Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Het bewezenverklaarde levert op:




feit 2

het misdrijf: opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B en D van de Opiumwet gegeven verbod en een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet voorbereiden of bevorderen door voorwerpen stoffen en/of gelden voorhanden te hebben waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;




feit 3 en 4

telkens het misdrijf: overtreding van een voorschrift gesteld krachtens artikel 9.2.2.1 van de Wet milieubeheer opzettelijk begaan in eendaadse samenloop gepleegd.





7De strafbaarheid van de verdachte 
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De rechtbank oordeelt daarom dat verdachte strafbaar is voor de bewezenverklaarde feiten.




8De op te leggen straf of maatregel



De standpunten van de officier van justitie en de verdediging




De officier van justitie stelt dat verdachte de feiten uit puur financieel gewin heeft gepleegd terwijl hij daarover geen enkele verklaring heeft willen afleggen. Verdachte heeft een flink strafblad waaruit onder meer blijkt dat hij al eens een forse straf heeft gehad voor overtreding van de Opiumwet te weten voor de illegale handel in verdovende middelen psychotrope stoffen en precursoren. Verder heeft verdachte door een grote hoeveelheid illegaal vuurwerk voorhanden te hebben zijn omgeving in gevaar gebracht. 



De verdediging stelt dat gelet op het feit dat verdachte is neergeschoten bij zijn aanhouding er rekening mee houdend dat hij voor een ander vuurwerk heeft bewaard en dat hij ook reeds geruime tijd in voorlopige hechtenis heeft gezeten er geen enkele ruimte meer is voor het opleggen van enige aanvullende straf.






Het oordeel van de rechtbank




Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van de gepleegde feiten de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van de verdachte zoals die uit het dossier en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. Ook neemt de rechtbank de volgende factoren in aanmerking. 



Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de vervaardiging van amfetamine en XTC en de voorbereiding daarvan. Deze harddrugs zijn voor de gezondheid van personen schadelijk. Bovendien gaat de verspreiding van en handel in harddrugs veelal gepaard met vele andere vormen van criminaliteit waaronder de door gebruikers gepleegde strafbare feiten ter financiering van hun behoefte aan deze stoffen. Verdachte heeft door deze stoffen te vervaardigen en voorbereidingshandelingen daartoe te verrichten een actieve bijdrage geleverd aan het ontstaan en behoud van deze overlast. Daarnaast heeft verdachte een aanzienlijke hoeveelheid professioneel vuurwerk dat niet voldeed aan de Nederlandse voorschriften voorhanden gehad in een ruimte die daarvoor niet geschikt was. Dergelijk vuurwerk in handen van consumenten is gevaarlijk en veroorzaakt niet zelden letsel en schade. Daarnaast had verdachte eveneens een grote hoeveelheid consumentenvuurwerk voorhanden in diezelfde ongeschikte ruimte. Door aldus te handelen heeft de verdachte een onverantwoord risico in het leven geroepen voor de veiligheid en gezondheid van personen en zijn omgeving. 



De rechtbank heeft bij de bepaling van de straf gekeken naar de straffen die in vergelijkbare gevallen worden opgelegd.



Verder houdt de rechtbank rekening met het strafblad van verdachte waaruit onder meer blijkt dat hij in 2009 en 2005 is veroordeeld voor respectievelijk de aanwezigheid van harddrugs en het produceren van synthetische drugs tot (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraffen. Verdachte trekt zich blijkbaar weinig aan van de in die veroordelingen besloten liggende waarschuwingen.



Bij de bepaling van de straf houdt de rechtbank ten slotte in het voordeel van verdachte rekening met de omstandigheid dat verdachte tijdens zijn aanhouding is neergeschoten en ernstig gewond is geraakt. 



Alles afwegende is de rechtbank van oordeel dat een vrijheidsbenemende straf van 30 maanden dient te worden opgelegd met aftrek van het voorarrest. Teneinde te voorkomen dat verdachte zich opnieuw schuldig maakt aan strafbare feit zal aan verdachte een deel van voorgaande straf voorwaardelijk worden opgelegd te weten 10 maanden met een proeftijd van 3 jaren. 





9De inbeslaggenomen voorwerpen


De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat het geld en de RVS ketel geretourneerd moet worden aan verdachte. 
De officier van justitie stelt dat er nog beslag rust op geldbedragen en diverse – in de aangehechte beslaglijst genoemde – voorwerpen waaronder een RVS reactieketel en een RVS koeler. Zij is van mening dat het geld en de voorwerpen dienen te worden verbeurd verklaard.



De rechtbank overweegt dat de  onder verdachte inbeslaggenomen en niet vernietigde voorwerpen vatbaar zijn voor verbeurdverklaring aangezien deze voorwerpen aan verdachte toebehoren en de onder 2 genoemde feiten met behulp van deze voorwerpen zijn begaan of voorbereid terwijl de rechtbank het geld beschouwd als dankzij die feiten verworven althans bedoeld voor de aankoop van ten behoeve van de bereiding van harddrugs benodigde grondstoffen.
Bij de verbeurdverklaring heeft de rechtbank op de voet van artikel 24 van het Wetboek van Strafrecht rekening gehouden met de draagkracht van verdachte.





10De toegepaste wettelijke voorschriften


De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op de artikelen 14a 14b 14c 27 33 33a 55 57 en 91 Wetboek van Strafrecht.




11De beslissing


De rechtbank:




vrijspraak/bewezenverklaring




verklaart niet bewezen dat verdachte het onder 1 en 5 tenlastegelegde heeft begaan en spreekt hem daarvan vrij;


verklaart bewezen dat verdachte het onder 2 3 en 4 tenlastegelegde heeft begaan zoals hierboven omschreven;


verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder 2 3 en 4 meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;





strafbaarheid




verklaart het bewezenverklaarde strafbaar;


verklaart dat het bewezenverklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:feit 2: het misdrijf: opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B en D van de Opiumwet gegeven verbod en een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet voorbereiden of bevorderen door voorwerpen stoffen en/of gelden voorhanden te hebben waarvan hij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;feiten 3 en 4: telkens het misdrijf: overtreding van een voorschrift gesteld krachtens artikel 9.2.2.1 van de Wet milieubeheer opzettelijk begaan in eendaadse samenloop gepleegd;


verklaart verdachte strafbaar voor het onder 2 3 en 4 bewezenverklaarde;





straf




veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 30 (dertig)  maanden;


bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte van 10 (tien) maanden niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten:


de rechter kan de tenuitvoerlegging gelasten indien verdachte voor het einde van de proeftijd van 3 (drie) jaren de navolgende voorwaarde niet is nagekomen:


stelt als algemene voorwaarde dat verdachte:


- zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit;
- bepaalt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht;



de in beslaggenomen voorwerpen


- verklaart verbeurd de op de aan dit vonnis gehechte beslaglijst genoemde voorwerpen en het geld genummerd 1 2 en 51 tot en met 62 en 67.



Dit vonnis is gewezen door mr. C.C.S. Koppes voorzitter mr. S.K. Huisman en 
mr. L.T. Vogel rechters in tegenwoordigheid van E.P. Endlich griffier en is in het openbaar uitgesproken op 11 april 2017.







 Wanneer hierna wordt verwezen naar dossierpagina’s zijn dit bladzijden uit een zevental ordners (genummerd I t/m. VII bladzijden 1 t/m 2160) bevattende in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakte processen-verbaal met bijlagen betreffende het onderzoek “EK BASIS NL” van de regiopolitie Oost-Nederland Team Rechtshulp van 15 maart 2016. 


 Het proces-verbaal van bevindingen [adres 3] Overdinkel d.d. 9 februari 2016 (blz. 887 en 888).


 Het proces-verbaal van bevindingen [adres 3] Overdinkel d.d. 9 februari 2016 (blz. 889).


 Spoedrapport Identificatie van drugs en precursoren van het NFI d.d. 18 december 2015 (blz. 914 en 915).


 Het overzichtsproces-verbaal d.d. 10 maart 2015 (blz. 34 onderaan blz. 35 bovenaan).


 De verklaring van verdachte ter terechtzitting van 4 oktober 2016 afgelegd. 


 Een proces-verbaal van bevindingen d.d. 30 oktober 2015 (AH035). 

