
RECHTBANK BREDA


Parketnummer: 02-004211-03


1 Partijen. Onderzoek van de zaak.
In de zaak onder voormeld parketnummer van de officier van justitie in het arrondissement [adres] tegen: 



[verdachte]
geboren op [datum en plaats]
wonende te [adres]
thans verblijvende in de Penitentiaire Inrichting Nieuw Vosseveld 1 te Vught


heeft de meervoudige kamer van deze rechtbank het volgende vonnis gewezen.


De rechtbank heeft de gedingstukken gezien en de zaak onderzocht ter terechtzitting. Zij heeft de vordering van de officier van justitie gehoord en het verweer dat naar voren is gebracht door de verdachte en de raadsman.


2 De tenlastelegging.
De verdachte staat terecht terzake dat  



1.
hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen opzettelijk en al dan niet met voorbedachten rade [W.v.O.] van het leven te beroven tezamen en in vereniging met een ander of
anderen althans alleen met dat opzet en al dan niet na kalm beraad en rustig
overleg met een vuurwapen althans met een op een vuurwapen gelijkend
voorwerp een of meer kogels heeft afgevuurd in en/of/althans in de richting
van het lichaam van die [W.v.O.] terwijl de uitvoering van dat
voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



subsidiair althans indien het vorenstaande onder 1 niet tot een veroordeling
mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met anderen of een
ander althans alleen aan een persoon (te weten [W.v.O.])
opzettelijk en met voorbedachten rade althans opzettelijk zwaar lichamelijk
letsel (te weten: twee althans een schotwond(en) in de linkerbil en/of een
(uit)schotwond in de rechterlies en/of een bloeduitstorting rondom de
endeldarm en/of bij de prostaat) heeft toegebracht door opzettelijk na kalm
beraad en rustig overleg althans opzettelijk met een vuurwapen althans met
een op een vuurwapen gelijkend voorwerp een of meer kogels af te vuren in
en/of/althans in de richting van het lichaam van die [W.v.O.];



tweede subsidiair althans indien het vorenstaande onder 1 niet tot een
veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met (een) ander(en) althans
alleen aan een persoon genaamd [W.v.O.] opzettelijk zwaar
lichamelijk letsel toe te brengen met dat opzet met een vuurwapen althans
met een op een vuurwapen gelijkend voorwerp een of meer kogels heeft
afgevuurd in en/of/althans in de richting van het lichaam van die [W.v.O.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



2.
hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen opzettelijk en al dan niet met voorbedachten rade [W.v.O.] van het leven te beroven tezamen en in vereniging met een ander of
anderen althans alleen met dat opzet en al dan niet na kalm beraad en rustig
overleg met een vuurwapen althans met een op een vuurwapen gelijkend
voorwerp een of meer kogels heeft afgevuurd in en/of/althans in de richting
van het lichaam van die [W.v.O.] terwijl de uitvoering van dat
voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



subsidiair althans indien het vorenstaande onder 2 niet tot een veroordeling
mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met anderen of een
ander althans alleen aan een persoon (te weten [W.v.O.])
opzettelijk en met voorbedachten rade althans opzettelijk zwaar lichamelijk
letsel (te weten: een schampschotwond aan de binnenzijde van het linkerbeen
althans aan het been) heeft toegebracht door opzettelijk na kalm beraad en
rustig overleg althans opzettelijk met een vuurwapen althans met een op een
vuurwapen gelijkend voorwerp een of meer kogels af te vuren in en/of/althans
in de richting van het lichaam van die [W.v.O.];



tweede subsidiair althans indien het vorenstaande onder 2 niet tot een
veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met (een) ander(en) althans
alleen aan een persoon genaamd [W.v.O.] opzettelijk zwaar
lichamelijk letsel toe te brengen met dat opzet met een vuurwapen althans
met een op een vuurwapen gelijkend voorwerp een of meer kogels heeft
afgevuurd in en/of/althans in de richting van het lichaam van die [W.v.O.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



3.
hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen opzettelijk en al dan niet met voorbedachten rade [L.v.O.] van het leven te beroven tezamen en in vereniging met een ander of
anderen althans alleen met dat opzet en al dan niet na kalm beraad en rustig
overleg met een vuurwapen althans met een op een vuurwapen gelijkend
voorwerp een of meer kogels heeft afgevuurd in en/of/althans in de richting
van het lichaam van die [L.v.O.] terwijl de uitvoering van dat
voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



subsidiair althans indien het vorenstaande onder 3 niet tot een veroordeling
mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met (een) ander(en) althans
alleen aan een persoon genaamd [L.v.O.] opzettelijk zwaar
lichamelijk letsel toe te brengen met dat opzet met een vuurwapen althans
met een op een vuurwapen gelijkend voorwerp een of meer kogels heeft
afgevuurd in en/of/althans in de richting van het lichaam van die [L.v.O.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



4.
hij op of omstreeks 14 maart 2003 te Breda met een ander of anderen op een
voor het publiek toegankelijke plaats of in een voor het publiek toegankelijke
ruimte te weten een winkelpand (Electra) aan de Haagdijk 53 openlijk in
vereniging geweld heeft gepleegd tegen [W.v.O.] en/of [B.]
welk geweld bestond uit het meerdere malen althans eenmaal (met de vuist)
slaan tegen de (rechter)wang althans tegen en/of in de richting van het
hoofd/lichaam van die [v. O.] en/of het duwen/trekken/schoppen van/tegen
die [v. O.] en/of het vastpakken van en/of opdringen tegen/in de richting
van die [v. O.] en/of [B.];






5.
hij op of omstreeks 15 december 2002 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen opzettelijk en al dan niet met voorbedachten rade [[C.] van
het leven te beroven tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen met dat opzet en al dan niet na kalm beraad en rustig overleg
met een vuurwapen althans een op een vuurwapen gelijkend voorwerp een of
meer kogels heeft afgevuurd in althans in de richting van het lichaam van
die [C.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



subsidiair althans indien het vorenstaande onder 5 niet tot een veroordeling
mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 15 december 2002 te Breda tezamen en in vereniging met
anderen of een ander althans alleen aan een persoon (te weten [P.C.])
opzettelijk en met voorbedachten rade althans opzettelijk zwaar lichamelijk
letsel (een schotwond in het been) heeft toegebracht door opzettelijk na
kalm beraad en rustig overleg althans opzettelijk met een vuurwapen althans
een op een vuurwapen gelijkend voorwerp een of meer kogels af te vuren in
althans in de richting van het lichaam van die [C.];



tweede subsidiair althans indien het vorenstaande onder 5 niet tot een
veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 15 december 2002 te Breda ter uitvoering van het door
verdachte voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met (een) ander(en)
aan een persoon genaamd [P.C.] opzettelijk zwaar lichamelijk letsel toe te
brengen met dat opzet met een vuurwapen althans een op een vuurwapen
gelijkend voorwerp een of meer kogels heeft afgevuurd in althans in de
richting van het lichaam van die [C.] terwijl de uitvoering van dat
voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



6.
hij op of omstreeks 14 juli 2000 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen opzettelijk en al dan niet met voorbedachten rade [O.B.M.] van het leven te beroven tezamen en in vereniging met een ander of
anderen althans alleen met dat opzet en al dan niet na kalm beraad en rustig
overleg met een pistool althans met een op een pistool gelijkend voorwerp
een of meer kogels heeft afgevuurd in althans in de richting van het lichaam
van die [B.M.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet
is voltooid;



subsidiair althans indien het vorenstaande onder 6 niet tot een veroordeling
mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 juli 2000 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met anderen of een
ander althans alleen aan een persoon (te weten O. [B.M.]) opzettelijk
en met voorbedachten rade althans opzettelijk zwaar lichamelijk letsel (te
weten: een schotwond in de linkerschouder en/of een schotwond in de linkerbil
en/of een schotwond in de borst net onder het hart) heeft toegebracht door
opzettelijk na kalm beraad en rustig overleg althans opzettelijk met een
pistool althans met een op een pistool gelijkend voorwerp een of meer kogels
af te vuren in althans in de richting van het lichaam van die [B.M.];



tweede subsidiair althans indien het vorenstaande onder 6 niet tot een
veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



hij op of omstreeks 14 juli 2000 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland ter uitvoering van het door verdachte
voorgenomen misdrijf om aan een persoon genaamd O. [B.M.] opzettelijk
zwaar lichamelijk letsel toe te brengen met dat opzet met een pistool
althans met een op een pistool gelijkend voorwerp een of meer kogels heeft
afgevuurd in althans in de richting van het lichaam van die [B.M.]
terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;



7.
hij op of omstreeks 07 februari 2003 te Breda althans in het arrondissement
Breda in elk geval in Nederland met het oogmerk van wederrechtelijke
toeëigening heeft weggenomen een mobiele telefoon (merk Nokia) en/of een
headset en/of een adapter in elk geval enig goed geheel of ten dele
toebehorende aan[K.] in elk geval aan een ander of anderen dan aan
verdachte welke diefstal werd voorafgegaan en/of vergezeld en/of gevolgd van
geweld en/of bedreiging met geweld tegen die [K.] gepleegd met het oogmerk
om die diefstal voor te bereiden en/of gemakkelijk te maken en/of om bij
betrapping op heterdaad aan zichzelf hetzij de vlucht mogelijk te maken
hetzij het bezit van het gestolene te verzekeren welk geweld en/of welke
bedreiging met geweld hierin bestond(en) dat hij verdachte de plastic tas
(met daarin die mobiele telefoon en/of die headset en/of die adapter)
(onverhoeds) heeft vastgepakt en/of (met kracht) kapot gerukt althans (met
kracht) uit de hand van die [K.] gerukt;



8.
hij op of omstreeks 16 maart 2003 althans in of omstreeks de maand maart 2003
te Breda althans in het arrondissement Breda in elk geval in Nederland een
of meer wapens van categorie II te weten een Riotgun (merk Maverick
serienummer MV55236B) voorhanden heeft gehad;



De in deze telastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voorzover
daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven geacht in dezelfde
betekenis te zijn gebezigd; 



3 De geldigheid van de dagvaarding.
Bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat de dagvaarding aan alle wettelijke eisen voldoet en dus geldig is.



4 De bevoegdheid van de rechtbank.
Krachtens de wettelijke bepalingen is de rechtbank bevoegd van het ten laste gelegde kennis te nemen.



5 De ontvankelijkheid van de officier van justitie.
Bij het onderzoek ter terechtzitting zijn geen omstandigheden gebleken die aan de ontvankelijkheid van de officier van justitie in de weg staan. Zij kan dus in haar vordering worden ontvangen.



6 Schorsing der vervolging.
Bij het onderzoek ter terechtzitting zijn geen gronden voor schorsing der vervolging gebleken.



7 De bewezenverklaring.
7.1 Vrijspraak en de gronden daarvoor.
Door het onderzoek ter terechtzitting is naar het oordeel van de rechtbank niet overtuigend bewezen hetgeen aan de verdachte in de dagvaarding onder 4. en 7.  is ten laste gelegd zodat hij daarvan zal worden vrijgesproken.














7.2 Hetgeen bewezen is.
Door het onderzoek ter terechtzitting is evenwel naar het oordeel van de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte 



1. primair
op 14 maart 2003 te Breda    ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om  opzettelijk en met voorbedachten rade [W.v.O.] van het leven te beroven met dat opzet en na kalm beraad en rustig
overleg met een vuurwapen kogels heeft afgevuurd in en in de richting van het lichaam van die [W.v.O.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.



2. primair
   op    14 maart 2003 te Breda       ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om       opzettelijk en    met voorbedachten rade [W.v.O.] van het leven te beroven       met dat opzet en    na kalm beraad en rustig
overleg met een vuurwapen   meer kogels heeft afgevuurd    in de richting van het lichaam van die [W.v.O.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.



3. primair
   op    14 maart 2003 te Breda       ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om       opzettelijk en    met voorbedachten rade [L.v.O.] van het leven te beroven       met dat opzet en    na kalm beraad en rustig
overleg met een vuurwapen      kogels heeft afgevuurd    in de richting van het lichaam van die [L.v.O.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.



5. primair
   op    15 december 2002 te Breda       ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om    opzettelijk en    met voorbedachten rade [P.C.] van het leven te beroven       met dat opzet en    na kalm beraad en rustig overleg
met een vuurwapen   een    kogel  heeft afgevuurd in   het lichaam van die [C.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.






6. primair
   op    14 juli 2000 te Breda       ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om       opzettelijk       O. [B.M.] van het leven te beroven       met dat opzet    met een pistool   kogels heeft afgevuurd in   het lichaam van die [B.M.] terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid.



8.
   op of omstreeks 16 maart 2003   te Breda    een    wapen   van categorie II te weten een Riotgun (merk Maverick serienummer MV55236B) voorhanden heeft gehad.


Hetgeen  meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven bewezen is verklaard is naar het oordeel van de rechtbank niet bewezen. Verdachte zal hiervan worden vrijgesproken.


8 Het bewijs.
De overtuiging van de rechtbank dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan is gegrond op de feiten en de omstandigheden die zijn vervat in de volgende bewijsmiddelen.
De bewijsmiddelen worden slechts gebezigd met betrekking tot het feit waarop zij in het bijzonder betrekking hebben.
8.1 De bewijsmiddelen.

 

9 De strafbaarheid van het bewezene.
Het ten laste van verdachte bewezen verklaarde levert de volgende misdrijven op:



1. primair tot en met 3. primair: De voortgezette handeling van poging tot moord.
5.   primair: Poging tot moord.
6.   primair: Poging tot doodslag.
8. Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie terwijl het feit 
      is begaan met betrekking tot een wapen van categorie II.



10 De strafbaarheid van verdachte.
Verdachte is strafbaar voor hetgeen te zijnen laste bewezen is verklaard nu niet is gebleken van enige omstandigheid die zijn strafbaarheid zou opheffen.



11 De straffen en maatregelen.
11.1 De algemene overwegingen omtrent de straf.
De officier van justitie heeft gevorderd verdachte vrij te spreken van het in de dagvaarding onder 4. ten laste gelegde feit. Voor de overige ten laste gelegde feiten heeft zij gevorderd de verdachte te veroordelen tot een geheel onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 18 jaren.



Op grond van de aard van het bewezene alsmede op grond van de omstandigheden waaronder dit is gepleegd en de persoon van de verdachte zoals een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken is de rechtbank van oordeel dat aan verdachte de straf behoort te worden opgelegd die zij hierna zal bepalen. 
11.2 De bijzondere overwegingen omtrent de straf.
Verdachte heeft zich -behoudens ten aanzien van het in de bewezenverklaring onder 8. vermelde feit- zich zowel bij de politie als ter terechtzitting zich beperkt tot een blote ontkenning van de bewezenverklaarde feiten. Ook heeft verdachte niet mee willen werken aan een persoonlijkheidsonderzoek en is ook door de Reclassering niet omtrent hem gerapporteerd. De rechtbank is derhalve beperkt in haar mogelijkheden om bij de strafbepaling rekening te houden met de persoon van verdachte. Blijkens het uittreksel van de justitiële documentatiedienst is verdachte eerder in aanraking geweest met de strafrechter doch niet voor geweldsdelicten. 





Ten aanzien van de in de bewezenverklaring opgenomen feiten onder 1. tot en met 3.:
Blijkens de bewijsmiddelen is verdachte na een voorval in een winkel waarbij hij aanwezig was geweest op straat aangesproken door een drietal personen. Dit waren de betrokken bedrijfsleider van voormelde winkel en diens vader en broer. Op enig moment is door verdachte en de latere slachtoffers over en weer geslagen. Nadat betrokken partijen uit elkaar waren gegaan is verdachte kort nadien teruggekeerd naar de plaats van het eerdere incident met -naar later blijkt- een met scherpe munitie geladen vuurwapen. Op het moment dat genoemde vader en zonen zich ook weer op straat begeven begint verdachte gericht op hen te schieten waarbij de vader ernstig wordt gewond de ene zoon een schampschot aan zijn been bekomt en de andere zoon zich ternauwernood achter een auto kan verbergen. 
Naar het oordeel van de rechtbank staan deze drie feiten ofschoon elk op zichzelf een misdrijf opleverende in zodanig verband dat zij moeten worden beschouwd als één voortgezette handeling. Immers het handelen van verdachte is voortgekomen uit één ongeoorloofd wilsbesluit tot het schieten in de richting van de drie op hem af lopende personen waarbij het willekeur was wie al of niet werd getroffen en verdachte niet bewust op de afzonderlijke personen heeft willen schieten.



Ten aanzien van het in de bewezenverklaring opgenomen feit onder 5.:
Blijkens de bewijsmiddelen is verdachte in eerste instantie betrokken bij een handel in drugs. Op enig moment richt verdachte zich tegen de koper van de drugs en neemt hij een vuurwapen ter hand. Wanneer de koper vlucht wordt hem door verdachte nageroepen te stoppen. Wanneer dit niet gebeurd loopt verdachte het slachtoffer achterna en wordt vervolgens door verdachte zonder pardon op de wegvluchtende man geschoten waarbij deze in een been wordt geraakt.



Ten aanzien van het in de bewezenverklaring opgenomen feit onder 6.:
Blijkens de bewijsmiddelen worden verdachte en zijn vriendin aangesproken door een persoon. Op enig moment ontstaat een woordenwisseling waarbij over en weer wordt gescholden. Verdachte en zijn vriendin voelen zich door het latere slachtoffer bedreigd met een mes. Hierop neemt verdachte een vuurwapen ter hand en schiet van korte afstand op het slachtoffer die hierbij in de hartstreek wordt geraakt. Ook nadat het slachtoffer van hem wegvlucht wordt door verdachte nog gericht op hem geschoten waarbij het slachtoffer nog enkele malen wordt geraakt.



Door te handelen als voormeld heeft verdachte telkens het gevaar geaccepteerd dat hij de slachtoffers dodelijk zou verwonden. Hij heeft derhalve zich willens en wetens aan dit risico blootgesteld met dien verstande dat hij de aanmerkelijke kans op dat gevolg heeft aanvaard en op de koop toe genomen. Verdachte heeft in die zin zijn opzet gericht op poging tot van het leven beroven van de slachtoffers. Slechts door een gelukkig toeval is een en ander voor de slachtoffers niet met fatale gevolgen geëindigd.
Dat verdachte bij dit alles meerdere keren heeft geschoten en blijkens de verwondingen aan de achterzijde van het lichaam ook nog is blijven schieten toen de slachtoffers van hem wegvluchtten wordt verdachte ernstig aangerekend.





Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan meerdere pogingen tot het plegen van een van de ernstigste feiten die het Wetboek van Strafrecht kent. Dergelijke feiten veroorzaken niet alleen lichamelijk en psychisch leed bij de slachtoffers maar ook gevoelens van angst onrust en onveiligheid in de maatschappij en worden als schokkend ervaren temeer nu deze feiten alle plaatsvonden op de openbare weg. In het bijzonder geldt dit bij het schietincident op de Haagdijk een drukke winkelstraat waar zich op dat moment een groot aantal winkelende mensen bevond.

Daarnaast had verdachte in de woning van zijn vriendin een zogenaamde riotgun verborgen. Dit soort wapens kenmerkt zich door hun aanpassing als bestemd voor het niet zichtbaar meedragen en wordt regelmatig gebruikt bij het plegen van ernstige misdrijven. Door hun verwoestende werking soms met ingrijpende gevolgen veroorzaken zij dan veelal groot gevaar en ernstige gevoelens van onveiligheid. Verdachte was naar hij zelf heeft verklaard voornemens dit wapen te verkopen. Hij heeft daarbij slechts oog gehad op zijn eigen financieel gewin volledig voorbijgaand aan het gevaar van dergelijke wapens in handen van kwaadwillenden. Daarom moet streng worden opgetreden tegen het onbevoegd voorhanden hebben van vuurwapens in het algemeen en dit soort wapens in het bijzonder.  

Gelet op vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat ondanks de jonge leeftijd van verdachte niet kan worden volstaan met een lagere onvoorwaardelijke gevangenisstraf zoals hierna te melden.


12 De overwegingen omtrent het beslag.
12.1 De overwegingen omtrent de onttrekking aan het verkeer.
De volgende in beslag genomen en nog niet teruggegeven voorwerpen :
vijf gripzakjes cocaine (+/- 35 gram) en
een plakje hashish 82 gram; 
zijn vatbaar voor onttrekking aan het verkeer.


Immers deze voorwerpen zijn middelen als bedoeld in de artikelen 2 en/of  3 van de Opiumwet. 













12.2 De overwegingen omtrent de teruggave.
12.2.1


De rechtbank zal de teruggave gelasten van de in beslag genomen voorwerpen te weten 


een zwartkleurig mes GERBER portland
een beigekleurige mobiele telefoon NOKIA 6510 IBN


aan [E.C.] [adres] omdat deze redelijkerwijs als rechthebbende kan worden aangemerkt en er geen wettelijke grond bestaat om deze voorwerpen verbeurd te verklaren dan wel te onttrekken aan het verkeer.

12.2.2

De rechtbank zal de teruggave gelasten van de in beslag genomen voorwerpen te weten 


een  Nederlands paspoort in een zwart lederen hoesje tnv verdachte
een blauwkleurige jas NIKE 3/4 met capuchon en Nike teken op achterzijde
een rijbewijs Nederlandse Antillen in zwart lederen hoesje tnv verdachte 
een zwartkleurige jas  NIKE 3/4 met capuchon met witte bovenzijde en bies over de mouwen 
een internationaal rijbewijs tnv verdachte 
een witkleurige schoen NIKE sport met blauwe Nike-tekens en blauwe streep in zool 
een mapje met vliegticket en reisbescheiden
een zwartkleurige pet NIKE baseball met wit Nike-teken voor en achterzijde 
vier Duracell batterijen ultra  M3 in een verpakking
een  blauwkleurig potje zalf DAX
een blauwkleurig washandje
een zwarte riem SILVERCREEK 95 cm
een zilverkleurige mobiele telefoon  NEC N21I met oplaadeenheid en rood draagkoord 
een blauwkleurige pet MEGAUSA zonneklep
een grijskleurige walkman  SONY D-E307CK met koptelefoon
een blauwkleurige zwembroek bermuda
vier cd's in een box "Schureiname 2003"
twee Duracell batterijen AA
een blauwkleurig boek. Agua Viva in spaanse taal
een tondeuse BABYLISS T21 met lader en overig toebehoren
een haarborstel                         
een deodorant REXONA
een geelkleurige zonnebril V&D
een aankoopbon Dutyfree bon luchthaven Schiphol
twee blauwkleurige schoenen NIKE maat 43
een blauwkleurig shirt FILA t-shirt met rode hals en schouders maat xl
een blauwkleurige trainingsbroek KAPPA
een zwartkleurig shirt SNOOP DOGG t-shirt maat XXL
een blauwkleurige regenjas SNOOP DOGG maat L met figuur op de rug
tweewitkleurige schoenen TUNED AIR air max pl maat 425 met veters
een blauwkleurige trainingsbroek SNOOP DOGG maat L
een beigekleurige jas ICKX maat XL
een zwartkleurige koffer TRANSIT met uitschuifbaar handvat en wieltjes
een kapot goudkleurig hangslot  PAOLO SALOTTO
dertien diverse kleuren onderbroeken 
een witkleurig washandje 
een witkleurige tandenborstel AQUAFRESH
een deodorant REXONA
zes petjes diverse merken en kleuren 
een blauwkleurige muts  SPEED DEVILS
vijf bermuda-model korte broeken 
vier lange broeken 
twee grijskleurige sokken


aan verdachte aangezien deze voorwerpen niet vatbaar zijn voor verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer en onder verdachte in beslag zijn genomen.


13 De overwegingen omtrent de vordering van de benadeelde partij.
De benadeelde partij [W.v.O.] [adres] heeft schadevergoeding gevorderd tot een bedrag van € 6.008-- terzake van hetgeen hierboven onder 7.2 sub 1. primair is bewezen verklaard. Uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat de benadeelde partij als gevolg van dit feit rechtstreekse schade heeft geleden tot het gevorderde bedrag. Daarom kan de vordering tot dat bedrag worden toegewezen.


De rechtbank zal daarnaast aan verdachte de verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van na te melden bedrag ten behoeve van voornoemd slachtoffer nu verdachte jegens deze naar burgerlijk recht aansprakelijk is voor de schade die aan deze door het voornoemde strafbare feit is toegebracht.


14 De toepasselijke wetsartikelen.
De beslissing berust op de artikelen 10 24c 27 36f 45 56 57 63 91 287 en 289 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 26 55 56 en 60 van de Wet wapens en munitie en voorts artikel 13a van de Opiumwet.











15 De beslissing.
RECHTDOENDE beslist de rechtbank als volgt.


Zij verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte in de dagvaarding onder 4. en 7. is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij.

Zij verklaart het in de dagvaarding onder 1. primair 2. primair 3. primair 5. primair 6. primair en 8. ten laste gelegde bewezen zodanig als hierboven onder 7.2  is omschreven. 

Zij verklaart niet bewezen hetgeen verdachte in de dagvaarding onder 1. primair 2. primair 3. primair 5. primair 6. primair en 8. meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij.

Zij verklaart het bewezen verklaarde strafbaar.

Zij verstaat dat het aldus bewezen verklaarde oplevert de onder 9. vermelde strafbare feiten.

Zij verklaart de verdachte deswege strafbaar.

Zij veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van vijftien jaren.

Zij bepaalt dat de tijd door de verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis doorgebracht in mindering zal worden gebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf.


Zij verklaart aan het verkeer onttrokken de hiervoor onder 12.1 omschreven voorwerpen
.
Zij gelast de teruggave aan [E.C.] [adres] van de hiervoor onder 12.2.1 omschreven voorwerpen.


Zij gelast de teruggave aan verdachte van de hiervoor onder 12.2.2 omschreven voorwerpen.

Zij wijst de vordering van de benadeelde partij [W.v.O.] [adres] toe en veroordeelt verdachte tot betaling aan deze benadeelde partij van een bedrag van          € 6.008-- (zegge: zesduizend en acht euro) te vermeerderen met de kosten van tenuitvoerlegging en de gebruikelijke kosten van invordering. 

Zij verwijst de verdachte in de kosten die de benadeelde partij ter zake van rechtsbijstand heeft gemaakt tot op heden begroot op nihil.

Zij legt daarnaast aan verdachte de verplichting op aan de Staat ten behoeve van voornoemd slachtoffer [W.v.O.] [adres] te betalen een som geld ten bedrage van € 6.008-- (zegge: zesduizend en acht euro) bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door hechtenis voor de duur van 120 dagen met dien verstande dat de toepassing van de vervangende hechtenis de hiervoor opgelegde verplichting niet opheft.

Zij verstaat dat indien en voor zover verdachte heeft voldaan aan de verplichting opgelegd bij de hierboven genoemde schademaatregel de veroordeling tot betaling aan de benadeelde partij van het overeenkomstige bedrag komt te vervallen. Indien en voor zover verdachte de toegekende schadevergoeding heeft betaald aan deze benadeelde partij komt daarmee de schademaatregel voor het betaalde bedrag te vervallen.


Dit vonnis is gewezen door mr. De Ruijter voorzitter mr. Peters en mr. Van der Maesen rechters in tegenwoordigheid van de griffier mr. Joosen en is uitgesproken ter openbare terechtzitting op 1 december 2003 zijnde mr. Van der Maesen buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
