

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Afdeling Strafrecht
Zittingslocatie Utrecht




Parketnummer: 16/661349-14 (P)





Vonnis van de meervoudige strafkamer van 22 juli 2014




in de strafzaak tegen





          [verdachte]

geboren te [geboorteplaats] op [1974]
wonende te [woonplaats 1]
thans verblijvende in Groot Batelaar te Lunteren.






1Het onderzoek ter terechtzitting


Het onderzoek ter terechtzitting heeft plaatsgevonden op 8 juli 2014. De verdachte is in persoon verschenen en heeft zich ter terechtzitting laten bijstaan door mr. C.H. Dijkstra advocaat te Amersfoort. 



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie en van wat verdachte en de raadsvrouw naar voren hebben gebracht.






2Tenlastelegging




2Tenlastelegging


De tenlastelegging is op de zitting gewijzigd. 
De tenlastelegging is met wijziging als bijlage aan dit vonnis gehecht. 



De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte:



Primair voor de feiten 1 tot en met 8:
in de nacht van 3 op 4 april 2014 te [woonplaats 2] en te [woonplaats 1] samen met een ander of anderen een auto-inbraak heeft gepleegd waarbij goederen zijn weggenomen.



Subsidiair:
Onder 1: in de nacht van 3 op 4 april 2014 te [woonplaats 2] samen met een ander of anderen heeft geprobeerd in een auto in te breken.



Voor de feiten 2 tot en met 8 alle in de subsidiaire variant wordt verdachte verweten dat hij zich in die bewuste nacht heeft schuldig gemaakt aan heling.





 gelegd.





3Voorvragen


De dagvaarding is geldig deze rechtbank is bevoegd tot kennisneming van de ten laste gelegde feiten en de officier van justitie is ontvankelijk. Er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.






4Waardering van het bewijs


4.1


Feiten en omstandigheden

De rechtbank gaat op grond van de wettige bewijsmiddelen van de volgende feiten en omstandigheden uit.




Algemene bewijsmiddelen en bewijsmiddelen ten aanzien van feit 1




Op 4 april 2014 omstreeks 04:25 uur kregen de verbalisanten [verbalisant 1] en [verbalisant 2] van de centralist van de politie opdracht te gaan naar [wijk] te [woonplaats 2]. De melder zag dat twee personen zich verdacht ophielden bij een auto. Eén van die personen zat af en toe in een witte auto met zwart dak en scheen met een lampje in die auto.
Die personen zagen er als volgt uit:
Persoon 1: grijze jas en wit shirt
Persoon 2: donkere jas.
Hierop zijn de twee verbalisanten naar [wijk] gegaan.



Verbalisant [verbalisant 1] heeft verklaard dat hij en zijn collega [verbalisant 2] op 4 april 2014 omstreeks 04.30 uur op [wijk] te [woonplaats 2] ter hoogte van nummer 13 een kleine witte Volkswagen Polo zagen staan met een zwart dak. [verbalisant 1] zag in die auto op de bijrijdersstoel een persoon zitten. Hij zag dat deze persoon een kaal hoofd en een licht getinte huidskleur had. Hij zag dat de verdachte uit de auto sprong en wegrende in de richting van een zijstraat. Hij zag dat de verdachte een grijze jas aan had.
Hij zag dat de verdachte nog enkele meters doorrende en daarbij zijn jas uittrok en weggooide. Na een korte achtervolging is deze verdachte aangehouden. De aangehouden man was [verdachte].

          [verbalisant 1] heeft telefonisch contact met de melder gehad en hoorde dat deze verklaarde dat hij om ongeveer 04.00 uur was opgestaan en dat hij vanuit de badkamer twee personen zag staan. Hij zag dat één persoon een grijze jas met daaronder een wit shirt aan had. De andere persoon droeg een zwarte jack met een wit shirt daaronder. Hij zag dat één persoon af en toe in een auto zat en dat de andere persoon continu schichtig om zich heen keek. Hij zag dat deze twee personen enkele malen heen en weer liepen tussen de auto waar ze inbraken en een andere auto. Ze stonden dan een tijdje tussen een SRO auto en een Ford C-max.




          [verbalisant 1] zag op de parkeerplaats een bestelauto met het opschrift “SRO” staan en een Ford C-max. Tussen deze twee auto’s stond een donkere Nissan 100NX met kenteken [kenteken]. De beide portieren stonden op een kiertje en de sleutels zaten in het contactslot.

          [verbalisant 1] zag dat er twee losse RNS-systemen tussen de achterbank en de bestuurdersstoel lagen. Hierop heeft hij het bestuurdersportier geopend en zag achter de bestuurdersstoel twee RNS-systemen en een Tomtom op de grond liggen. Onder een zwarte jas op de achterbank zag hij nog drie RNS-systemen liggen. In de kofferbak zag hij in een IKEA-tas een laptop liggen.



Tijdens de insluitingsfouillering van verdachte werden in de jas van verdachte de volgende goederen aangetroffen:
1x torxschroevendraaier
8x torxschroeven
1x platte bekschroef
4x platte schroeven.



Op 4 april 2014 heeft [X] aangifte gedaan (feit 1 op de tenlastelegging). Hij heeft verklaard dat hij op 3 april omstreeks 19.15 uur zijn auto Volkswagen Polo met kenteken [kenteken] parkeerde voor zijn woning gelegen aan [adres] te [woonplaats 2]. Vervolgens heeft hij de auto afgesloten. Op 4 april 2014 werd hij door de politie gebeld dat er in zijn auto was ingebroken. Hij zag toen dat er in de auto op de bijrijdersstoel een leatherman en een lampje lagen. Deze spullen waren niet van hem. Hij zag dat er geprobeerd was om uit het dashboard het navigatiesysteem te halen. Hij zag dat de zwarte omlijsting van het systeem er niet meer omheen zat en dat de vier schroeven ook niet meer in de auto lagen.
Aanvullend heeft [X] verklaard dat een door de politie aangetroffen Tomtom navigatiesysteem waarvan het ingevoerde “thuisadres” zijn woonadres betreft in het dashboardkastje van zijn auto lag.



Verdachte heeft ter terechtzitting van 8 juli 2014 bekend dat hij in de nacht van 3 op 4 april 2014 samen met [A] uit het dashboardkastje van de witte Volkswagen Polo een Tomtom navigatiesysteem heeft weggenomen. Hij heeft verklaard dat hij door de politie in de betreffende auto is aangetroffen.



Medeverdachte [medeverdachte] heeft verklaard dat hij de Nissan 100NX heeft uitgeleend aan verdachte op de avond voordat de auto in beslag was genomen. In de nacht daarop is verdachte met ene [A] aan de deur geweest. Alleen [A] kwam naar boven. [medeverdachte] zag dat hij navigatiesystemen bij zich had. Dit waren grote blokken met touchscreen en twee Tomtom navigatiesystemen. Volgens [medeverdachte] drie of vier van die blokken. [A] vroeg of hij die spullen wilde kopen. [medeverdachte] heeft daarop gezegd dat hij op moest kankeren. [medeverdachte] vroeg hem met wie hij was. Hij hoorde iemand hoesten beneden en wist dat het verdachte [verdachte] was. Hij kent het hoestje van verdachte [verdachte]. Hij heeft die goederen vastgehad op het moment dat [A] ze liet zien ze direct aan hem teruggeven en hem weggestuurd.



Op 8 april 2014 werd een forensisch onderzoek naar sporen verricht in verband met een diefstal uit/vanaf personenauto gepleegd op 4 april 2014.
Tijdens het ingestelde onderzoek werd het navolgende waargenomen.
Op twee systemen werden bruikbare dactyloscopische sporen aangetroffen.
De volgende sporen/stukken van overtuiging werden in het belang van de bewijsvoering en/of nader onderzoek veiliggesteld:
SIN:			AAHI4730NL
Spooromschrijving: 	onbekende vinger.



Op 22 april 2014 ontving A. van Zijl deskundige dactyloscopy een digitale uitslag van een dactyloscopisch onderzoek.
Het betreft een onderzoek in de zaak:
Sporen aangetroffen op navigatiesystem Sin-nummer: AAHI4730NL
Het spoor is geïdentificeerd op :
Achternaam: 	[medeverdachte]
Voornaam:	[medeverdachte].




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 2




Op 4 april 2014 heeft [B] aangifte gedaan (feit 2 op de tenlastelegging). Zij verklaarde dat zij op 1 april 2014 haar auto Volkswagen Golf met kenteken [kenteken] parkeerde voor haar woning aan [adres] te [woonplaats 2]. Zij heeft de auto deugdelijk afgesloten en in goede staat achtergelaten. Op 4 april 2014 omstreeks 07.55 uur kwam zij terug bij de auto en zag dat het ingebouwde navigatiesysteem was weggenomen. Ook de iPod uit de middenconsole was weggenomen. Er was geen braakschade aan de auto. Ter hoogte van het portierhandvat aan de bijrijderszijde zag zij een kras met daaromheen een vettig goed.



Verbalisant [verbalisant 3] heeft verklaard dat bij de insluitingsfouillering van verdachte onder meer werd aangetroffen een grijze Apple iPod.



Verbalisant [verbalisant 4] heeft aan aangever [B] gevraagd of zij de gestolen iPod zou kunnen omschrijven. Uit de vervolgens gegeven beschrijving en de kenmerken van de in de door verdachte gedragen jas aangetroffen iPod (kapot scherm) is geconcludeerd deze iPod van aangever [B] is.
Op 4 april 2014 is een onderzoek ingesteld naar vijf RNS-navigatiesystemen en een Tomtomnavigatiesysteem door verbalisant [verbalisant 4]. Hij hoorde een collega zeggen dat hij de genoemde goederen in de inbeslaggenomen Nissan 100NX met kenteken [kenteken] had aangetroffen. Een van de vermoedelijke serienummers en typenummers van deze goederen was: VWZ1Z2H3640664 RNS 310 8157612032080 Blaupunkt.



Op 4 april 2014 heeft verbalisant [verbalisant 4] een e-mail gestuurd aan het Landelijk Informatiecentrum Voertuigencriminaliteit (L.I.V.). In deze e-mail had hij het merk en serienummer van de in de Nissan 100NX aangetroffen navigatiesystemen vermeld.
Alleen het navigatiesysteem met serienummer VWZ1Z2H3640664 bleek te zijn geregistreerd Volkswagen Golf met chassisnummer WVWZZZ1KZ9W488959. Bij controle RDW-gegeven kwamen de navolgende gegevens naar voren: Volkswagen Golf zwart van kleur met kenteken [kenteken].
Dit voertuig staat op naam van [B] wonende [adres] te [woonplaats 2]. 

          [B] heeft op 4 april 2014 aangifte gedaan van diefstal met braak uit haar auto waarbij een RNS-navigatiesysteem is weggenomen.




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 3




Op 4 april 2014 heeft [aangever] namens de benadeelde [naam ] Nederland B.V. aangifte gedaan. Hij verklaarde dat de auto Skoda Fabia met kenteken [kenteken] op 3 april 2014 geparkeerd is voor de woning aan de [adres] te [woonplaats 2] binnen de gemeente Amersfoort. Op 4 april 2014 omstreeks 07.15 uur liep hij naar de auto. Hij zag een achterraam aan de bestuurderszijde was ingeslagen. Uit de auto zijn de goederen als genoemd in de goederenbijlage weggenomen.
Goederenbijlage: afstandsbediening voor circulatiepompen een set schroevendraaiers een amperetang een multimeter een accu met Iphone opladerstekker een kabel voor comstekker naar ethernetstekker twee sleutels een portable computer en een Ikea Familytas.



Op 4 april 2014 heeft verbalisant [verbalisant 5] een nader onderzoek ingesteld naar de in de Nissan 100NX aangetroffen Ikea-laptoptas. Hij vond een aangifte nr. 201407812 van diefstal uit een personenauto waarbij een Ikea-laptoptas was weggenomen. In deze tas zaten diverse goederen. Verbalisant [verbalisant 5] heeft met de aangever [aangever] gebeld. De goederen in de tas kwamen overeen met de weggenomen goederen zoals de aangever ze heeft omschreven. Dit met enkele specifieke kenmerken als opschriften en dergelijke.
In het voorvakje van de Ikeatas zat een Tomtom navigatiesysteem. (nootverwijzen naar pagina 66).




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 4




Op 4 april 2014 heeft [C] via internet aangifte gedaan. Hij verklaarde dat tussen 3 april 2014 te 17.30 uur en 4 april 2014 te 07.30 uur in een geparkeerde auto werd ingebroken. Raampje rechtsvoor kapot rubber beschadigd en radio/navigatiesysteem uit middenconsole verwijderd. De auto betrof een Seat Leon met kenteken [kenteken].



Op 4 april 2014 is een onderzoek ingesteld naar vijf RNS-navigatiesystemen en een Tomtom navigatiesysteem door verbalisant [verbalisant 4]. Hij hoorde een collega zeggen dat hij de  genoemde goederen in de inbeslaggenomen Nissan 100NX met kenteken [kenteken] had aangetroffen. Een van de vermoedelijke serienummers en typenummers van deze goederen was: SEZAZ2K9106578 SE RNS 315.



In het navigatiesysteem met serienummer SEZAZ2K9106578 was een adres in Zwitserland opgeslagen. Verder zat in dit systeem een 4 Gb. SD-kaart met muziek. Aangever [C] verklaarde dat hij een 4 gb SD-kaart aan de voorzijde had ingevoerd in zijn navigatiesysteem. Hij verklaarde verder dat er muziek op stond van onder meer Coldplay en Ozzy Osbourne. Ook verklaarde hij dat er bestemmingen in Zwitserland in stonden. Nadat verbalisant [verbalisant 4] de laatst ingevoerde adressen had genoemd verklaarde [C] dat hij die adressen herkende als de laatst door hem ingevoerde adressen. Ook zag verbalisant [verbalisant 4] dat de door [C]. genoemde muziek op de 4 Gb. SD-kaart stond. (noot naar pagina 199 en 200).




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 5  




Tussen 3 april 2014 te 18.00 uur en 4 april 2014 te 08.00 uur is ingebroken in de leaseauto van [aangever 2]. De leasemaatschappij is [naam ] B.V. te Utrecht. De auto stond geparkeerd nabij het [adres] te [woonplaats 2]. Het ruitje naast linker voorportier is ingeslagen. Het ingebouwde radio/navigatiesysteem is weggenomen. Verder is uit opbergcompartiment onder de armsteun een zonnebril van het merk Rayban weggenomen.



Verbalisant [verbalisant 3] heeft verklaard dat bij de insluitingsfouillering van verdachte onder meer werden aangetroffen een Rayban zonnebril.



De door Aangever [aangever 2] gegeven beschrijving van de gestolen zonnebril komt geheel overeen met de bij verdachte aangetroffen bril.
Op 4 april 2014 is een onderzoek ingesteld naar vijf RNS-navigatiesystemen en een Tomtom navigatiesysteem door verbalisant [verbalisant 4]. Hij hoorde een collega zeggen dat hij de genoemde goederen in de inbeslaggenomen Nissan 100NX met kenteken [kenteken] had aangetroffen. Een van de vermoedelijke serienummers en typenummers van deze goederen was: SEZAZ2L9119651 SE RNS 315.



SEZAZ2L911651 heeft als thuisadres ingegeven [adres] te [woonplaats 2]. Op 4 april 2014 deed [aangever 2] aangifte van diefstal uit zijn auto waaruit onder andere een RNS-navigatiesysteem werd weggenomen. [aangever 2] is woonachtig op de [adres] te Amersfoort.




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 6




Op 6 april 2014 heeft [aangever 3] wonende aan de [adres] te [woonplaats 2] aangifte gedaan. Hij verklaarde dat hij op 3 april 2014 te 21.30 uur zijn auto Audi A6 Avant Quattro met kenteken [kenteken] parkeerde aan de [adres] te [woonplaats 2]. Hij had de auto deugdelijk afgesloten en in goede orde achtergelaten.
Op 4 april 2014 te 08.30 uur kwam hij weer bij de auto. Hij zag dat het dashboardkastje doorzocht was. Hij zag dat het navigatiesysteem uit het dashboardkastje was weggenomen.
Verder zag hij dat zijn portemonnee met inhoud uit de armleuning was weggenomen.
Hij zag dat de volgende goederen waren weggenomen: navigatiesysteem Tomtom portemonnee rijbewijs Pas-bankbescheiden zorgpas.



In het voorvakje van in de Nissan 100NX met kenteken [kenteken] aangetroffen Ikea-tas zat een Tomtom navigatiesysteem. Het ingevoerde huisadres was [adres] te [woonplaats 2]. [verbalisant 5] heeft gebeld met het telefoonnummer dat ingevoerd was en hoorde de vrouw zeggen dat er een Tomtom uit hun voertuig was weggenomen.
Op 6 april 2014 is de aangetroffen Tomtom getoond aan de aangever [aangever 3]. Deze herkende zijn Tomtom aan de eerder ingevoerde adressen in de Tomtom het begin- en het sluitscherm.




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 7





          [aangever 4] wonende aan [adres] te [woonplaats 1] heeft via internet aangifte gedaan. Zij verklaarde dat zij op 3 april 2013 omstreeks 20.00 uur thuis kwam. Op 4 april 2014 omstreeks 0.15 uur liep zij naar haar auto en zag allemaal glas op de achterbank. Ze zag dat het zijraampje aan de passagierskant was ingetikt. Ze zag dat het navigatiesysteem met snoeren en sigaretten eruit waren gehaald. Haar auto betrof een Volkswagen Polo met kenteken [kenteken].



Eén van de in de Nissan 100NX met kenteken [kenteken] aangetroffen navigatiesystemen was niet voorzien van een serienummer. Aangezien in de nacht van 3 op 4 april 2014 volgens de aangifte van [aangever 4] uit haar auto een navigatiesysteem was gestolen belde verbalisant [verbalisant 6] op 7 mei 2014 met de aangeefster [aangever 4]. Zij vertelde dat het weggenomen navigatiesysteem van het merk Navi-tech was en aan de voorzijde vier druktoetsen had. Verder was het voorzien van een micro sd-kaartje en een muziek cd.

          [verbalisant 6] zag dat het navigatiesysteem inderdaad was voorzien van de door [aangever 4] genoemde druktoetsen en een micro sd-kaartje. 
Op de in het navigatiesysteem aanwezige cd van het merk Traxdat stond muziek van onder andere K3 en een nummer met de titel “Pump up the jam”.

          [aangever 4] zei dat er op de cd van het merk Traxdata een mix van verschillende muzieknummers stond onder andere van K3 en als voorbeeld noemde zij het nummer “Pump up the jam”.




Bewijsmiddelen ten aanzien van feit 8




Op 4 april 2014 heeft [aangever 5] aangifte gedaan. Hij verklaarde dat hij op 3 april 2014 omstreeks 23.15 uur zijn auto Seat Altea met kenteken [kenteken] nabij de [adres] te [woonplaats 1] parkeerde. Op 4 april 2014 omstreeks 07.45 uur zag hij door het raam dat er een gat zat in de middenconsole. Hij zag dat het raam rechtsvoor was verbrijzeld. Uit de auto is een navigatiesysteem merk Seat Media Syst. Weggenomen.



Op 4 april 2014 is een onderzoek ingesteld naar vijf RNS-navigatiesystemen en een Tomtom navigatiesysteem door verbalisant [verbalisant 4]. Hij hoorde een collega zeggen dat hij de  genoemde goederen in de inbeslaggenomen Nissan 100NX met kenteken [kenteken] had aangetroffen. Een van de vermoedelijke serienummers en typenummers van deze goederen was: SEZAZ2L9145332 SE RNS 315.



In dat navigatiesysteem was geen thuisadres opgeslagen. Vervolgens is door verbalisant [verbalisant 4] contact opgenomen met aangever Vermaning. Die kon zich niet herinneren wat de laatste bestemmingen waren geweest die in zijn navigatiesysteem waren ingevoerd. Vervolgens heeft verbalisant [verbalisant 4] de laatst ingevoerde bestemmingen uit het navigatiesysteem voorgelezen. Vermaning verklaarde dat hij de laatste twee genoemde bestemmingen voor 100% herkende als de laatst ingevoerde bestemmingen in zijn navigatiesysteem.




4.2


Het standpunt van het Openbaar Ministerie

De officier van justitie heeft geconcludeerd tot een bewezenverklaring van de onder 1 tot en met 8 ten laste gelegde feiten alle in de primaire variant.




4.3


Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft aangevoerd dat het onder 1 ten laste gelegde feit bewezen kan worden verklaard met uit zondering van het wegnemen van een omlijsting van een navigatiesysteem. Het oogmerk van verdachte was daarop niet gericht. Verdachte heeft het feit voor het overige bekend. Tevens heeft de verdediging aangevoerd dat bij in het onder 1 ten laste gelegde feit geen sprake is geweest van braak of verbreking. De betreffende auto stond al open en er zijn geen sporen van braak of verbreking waargenomen.
Voor de overige ten laste gelegde feiten heeft de verdediging vrijspraak bepleit. Verdachte heeft direct na zijn aanhouding verklaard dat er onderzoek gedaan moest worden aan de weggenomen goederen zoals dactyloscopisch onderzoek en DNA-onderzoek. Dat is niet gebeurd. Ook overigens zijn er geen sporen aangetroffen die de betrokkenheid van verdachte bij die feiten aantonen. Verdachte moet op zijn minst het voordeel van de twijfel krijgen. 




4.4


Het oordeel van de rechtbank

De hiervoor weergegeven feiten en omstandigheden worden slechts gebezigd tot het bewijs van dat tenlastegelegde feit waarop deze blijkens de inhoud kennelijk betrekking hebben.



De rechtbank is van oordeel dat nu verdachte het onder 1 ten laste gelegde feit heeft bekend verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan diefstal uit een auto. 



De rechtbank acht eveneens wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de feit 2 tot en met feit 8. 
Daartoe overweegt dat verdachte op heterdaad is betrapt bij het wegnemen van een navigatiesysteem en een Tomtomnavigatiesysteem dat is gezien dat hij en zijn medeverdachte heen en weer liepen tussen de auto waaruit deze diefstal werd gepleegd en een auto waarvan verdachte heeft verklaard dat hij die kort daarvoor had geleend. Direct na  aanhouding van verdachte zijn in die auto voorwerpen aangetroffen die zonder uitzondering diezelfde nacht (of zeer recent daarvoor) uit andere auto’s bleken te zijn gestolen. 
In de jas die verdachte droeg zijn een Rayban-zonnebril en een iPod aangetroffen. Van deze voorwerpen is gebleken dat ze eveneens in de nacht van 3 op 4 april uit auto’s zijn weggenomen. Verdachte heeft wisselende verklaringen afgelegd over wat er is gebeurd en heeft zijn verklaringen steeds gewijzigd naar aanleiding van hem voorgehouden bewijs. 
Zo verklaart verdachte eerst nadat hij is geconfronteerd met de omstandigheid dat in de jas een zonnebril en een iPod zijn aangetroffen dat hij de jas heeft geleend van zijn mededader bij feit 1. Volgens de laatste verklaring van verdachte die hij ook ter zitting heeft herhaald was hij samen met ene [A] of [A] aan wie hij de door hem geleende auto had uitgeleend en heeft hij enkel feit 1 met deze persoon gepleegd. Over wie deze [A] of [A] precies is heeft verdachte ondanks dat hij hem al enkele jaren zegt te kennen zoals hij ter zitting heeft verklaard verder geen informatie gegeven. Verdachtes verklaring is aldus niet verifieerbaar. Bovendien heeft medeverdachte [medeverdachte] verklaard dat verdachte in de nacht van 3 op 4 april 2014 met ene [A] aan de deur is geweest dat die [A] naar boven kwam en navigatiesystemen en twee Tomtom navigatiesystemen bij zich had. [medeverdachte] heeft toen volgens zijn verklaring een van de navigatiesystemen vastgehad en uit de hiervoor weergegeven bewijsmiddelen blijkt dat dit een in die nacht gestolen navigatiesysteem was.  
Gelet op vorenstaande feiten en omstandigheden acht de rechtbank verdachtes verklaring dat hij nadat hij de door hem geleende auto aan [A] of [A] had uitgeleend later weer door deze persoon is opgehaald om hem te helpen bij (alleen) de diefstal van het navigatiesysteem en de Tomtom waarbij hij op heterdaad is betrapt ongeloofwaardig. 
Daarbij komt dat verdachte in de nacht van 2 op 3 april 2014 (één nacht eerder dus dan de nacht waarin verdachte is aangehouden) in Amersfoort door verbalisanten is aangesproken terwijl hij in gezelschap was van een andere persoon nadat een getuige had gezien dat twee personen waaronder verdachte met lampjes in auto’s schenen. Verdachte heeft dit daarop aangesproken in eerste instantie ontkend maar heeft daarna verklaard dat hij altijd wel wat aan het rondkijken is bij auto’s om te kijken of er wat interessants in ligt dat hij zoveel auto-inbraken heeft gepleegd dat hij lang niet allemaal kan onthouden wanneer en waar die zijn gepleegd dat het dreigde fout te gaan omdat hij gek werd gemaakt door drugsdealers die spullen van hem zouden stelen en dat hij de drang naar het plegen van auto-inbraken krijgt als hij onder invloed is van cocaïne.  



Gelet op het voorgaande is de rechtbank van oordeel dat aldus buiten redelijke twijfel is komen vast te staan dat verdachte zich niet alleen schuldig heeft gemaakt aan de diefstal zoals tenlastegelegd onder feit 1 maar ook aan de reeks van inbraken in personenauto’s zoals onder 2 primair 3 primair 4 primair 5 primair 6 primair 7 primair en 8 primair ten laste zijn gelegd. Uit de hiervoor weergegeven bewijsmiddelen leidt de rechtbank af dat verdachte naast feit 1 ook de andere feiten in vereniging heeft gepleegd.







5Bewezenverklaring


De rechtbank acht op grond van de in rubriek 4. genoemde bewijsmiddelen bewezen dat verdachte 


1. primair
In de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) tezamen en in vereniging met een ander met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een op [wijk] geparkeerd staande auto merk Volkswagen type Polo heeft weggenomen een omlijsting van een navigatiesysteem en een navigatiesysteem te weten een TomTom toebehorende aan [X];

2 primair
In de periode van 1 april 2014 tot en met 4 april 2014 te [woonplaats 2] gemeente Amersfoort tezamen en in vereniging met een ander uit een aan [wijk] geparkeerd staande auto merk Volkswagen type Golf kleur zwart kenteken [kenteken] heeft weggenomen een navigatiesysteem inclusief navigatie DVD en een Ipod toebehorende aan [B] waarbij verdachte en zijn mededader de weg te nemen goederen onder hun bereik hebben gebracht door middel van valse sleutel;

3 primair
In de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te [woonplaats 2] gemeente Amersfoort tezamen en in vereniging met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een op de Tolick geparkeerd staande auto merk Skoda type Fabia kenteken [kenteken] heeft weggenomen een hoeveelheid gereedschap en een accu met een I-phone opladerstekker en een kabel en sleutels en een computer en een computertas merk Ikea Family geheel of ten dele toebehorende aan [aangever] en [naam ] Nederland B.V. waarbij verdachte en zijn mededader de weg te nemen goederen onder hun bereik hebben gebracht door middel van braak;
4 primair
In de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te [woonplaats 2] gemeente Amersfoort tezamen en in vereniging met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een op de [adres] geparkeerd staande auto merk Seat type Leon kleur grijs kenteken     [kenteken] heeft weggenomen een navigatiesysteem toebehorende aan [C] waarbij verdachte en zijn mededader het weg te nemen goed onder hun bereik hebben gebracht door middel van braak;

5 primair

In de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 204 te [woonplaats 2] gemeente Amersfoort tezamen en in vereniging met een ander met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een nabij [adres] geparkeerd staande auto merk Seat type Leon kenteken 

        [kenteken] heeft weggenomen een radio/navigatiesysteem en een zonnebril geheel of ten dele toebehorende aan [naam ] B.V. en [aangever 2] waarbij verdachte en zijn mededader de weg te nemen goederen onder hun bereik hebben gebracht door middel van braak;




6 primair
In de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te [woonplaats 2] gemeente Amersfoort tezamen en in vereniging met een ander met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een aan de [adres] geparkeerd staande auto merk Audi type A6 Avant Quattro kleur grijs kenteken [kenteken] heeft weggenomen een navigatiesysteem merk TomTom en een portemonnee met daarin onder andere een rijbewijs en bankpasjes en een zorgpas toebehorende aan [aangever 3];  

7 primair
In de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 2013 te Amersfoort tezamen en in vereniging met een ander met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een op Het Klinkert geparkeerd staande auto merk Volkswagen type Polo kleur zwart kenteken [kenteken] heeft weggenomen een radio/navigatiesysteem en een pakje sigaretten toebehorende aan  [aangever 4] waarbij verdachte en zijn mededader de weg te nemen goederen onder hun bereik hebben gebracht door middel van braak;

8 primair
In de periode  van 3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te Amersfoort tezamen en in vereniging met een ander met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening uit een nabij de Troje geparkeerd staande auto  merk Seat type Altea kleur zwart kenteken [kenteken] heeft weggenomen een navigatiesysteem toebehorende aan [aangever 5] waarbij verdachte en zijn mededader het weg te nemen goed onder hun bereik hebben gebracht door middel van braak.


Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten staan zijn deze verbeterd. Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.






6De strafbaarheid van het feit


Het bewezen geachte feit is volgens de wet strafbaar als
Ten aanzien van feit 1 primair en 6 primair:
Diefstal door twee of meer verenigde personen



Ten aanzien van feit 2 primair 3 primair 4 primair 5 primair 7 primair en 8 primair:
Diefstal door twee of meer verenigde personen waarbij de schuldige het weg te nemen goed onder zijn bereik heeft gebracht door middel van braak.



Het bestaan van een rechtvaardigingsgrond is niet aannemelijk geworden.






7De strafbaarheid van verdachte


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.






8Motivering van de straffen en maatregelen


8.1.


De eis van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor de door hem onder 1 primair 2 primair 3 primair 4 primair 5 primair 6 primair 7 primair en 8 primair bewezen geachte feiten zal worden veroordeeld tot gevangenisstraf van 365 dagen met aftrek van voorarrest waarvan 277 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaren met de bijzondere voorwaarden van een verplicht reclasseringscontact inhoudende een meldplicht en opname in de RIBW-instelling Groot Batelaar voor diagnostiek en behandeling of een soortgelijke instelling waarbij verdachte zich zal houden aan het (dag)programma dat deze voorziening met de reclassering heeft opgesteld zolang de reclassering zulks noodzakelijk acht.
Voorts vordert de officier van justitie de toewijzing van de vorderingen van de benadeelde partijen te vermeerderen met de wettelijke rente en oplegging van de schadevergoedingsmaatregel.




8.2.


Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft gelet op hetgeen zij bewijsbaar acht aangevoerd dat verdachte een aan hem op te leggen straf inmiddels ruimschoots heeft uitgezeten in voorlopige hechtenis. Verzocht is dan ook aan verdachte een straf op te leggen die gelijk is aan duur van het voorarrest van verdachte.
In geval de rechtbank overweegt aan verdachte een vrijheidsstraf van langere duur op te leggen dan verzoekt de verdediging een groot deel daarvan voorwaardelijk op te leggen.




8.3.


Het oordeel van de rechtbank

De hierna te noemen strafoplegging is in overeenstemming met de ernst van het bewezen geachte de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals daarvan ter terechtzitting is gebleken.



De rechtbank heeft bij de keuze tot het opleggen van een vrijheidsbenemende straf en bij de vaststelling van de duur daarvan in het bijzonder het volgende laten meewegen.



Verdachte heeft zich samen met een ander in één nacht schuldig gemaakt aan acht auto-inbraken waarbij hij het vooral gemunt had op navigatiesystemen. De rechtbank is van oordeel dat in dit geval gesproken kan worden van een ware strooptocht door verdachte en zijn mededader.



Auto-inbraken zoals bewezen zijn verklaard veroorzaken veel overlast en financiële schade voor de gedupeerden en dragen bij aan gevoelens van onveiligheid.
De rechtbank rekent verdachte de bewezenverklaarde feiten zwaar aan nu verdachte enkel uit is geweest op persoonlijk financieel gewin en zich niet heeft bekommerd om de gevolgen die zijn handelen voor de slachtoffers hebben gehad.



De rechtbank heeft gelet op een Uittreksel Justitiële Documentatie van verdachte d.d.28 mei 2014 waaruit blijkt dat verdachte vele malen eerder is veroordeeld ter zake van vermogensdelicten als inbraak en heling. Verdachte is op 10 februari 2014 voor het laatst veroordeeld door de politierechter te Utrecht voor een auto-inbraak. 



De rechtbank heeft verder acht geslagen op een reclasseringsadvies van Victas centrum voor verslavingszorg te Utrecht betreffende verdachte. Daaruit blijkt dat verdachte eerdere hulpverlenings- en begeleidingstrajecten niet heeft afgemaakt.
De leefgebieden die hebben bijgedragen aan het delictgedrag van verdachte zijn problemen op het gebied van alcohol en drugs financiële problemen en het gebrek aan dagbesteding. Verdachte gebruikt cocaïne cannabis en alcohol en geeft weinig openheid over zijn gebruik. Verdachte lijkt zijn middelengebruik te bagatelliseren. Verdachte noemt zijn leven uitzichtloos en zegt vaak somber te zijn. Hij krijgt begeleiding vanuit Victas en loopt in een reclasseringstoezicht. 
Verdachte is zeer recent geplaatst bij Groot Batelaar te Lunteren waar een start zal worden gemaakt met het verrichten van diagnostiek en waar verdachte wordt geholpen bij de aanpak van de problematiek. Verdachte zegt thans gemotiveerd te zijn om deel te nemen aan onderzoeken begeleiding en behandeling.
Gezien de middelenproblematiek van verdachte wordt het recidiverisico als hoog ingeschat. Daarbij spelen de financiële problemen een rol bij het plegen van delicten. Ook het risico op het onttrekken aan voorwaarden wordt als hoog ingeschat nu eerdere trajecten geen effect hebben gesorteerd en een eerdere behandeling bij de Piet Roordakliniek niet is afgemaakt.
Geadviseerd wordt om een (deels) voorwaardelijk straf op te leggen met als voorwaarden een meldplicht en een verplicht reclasseringstoezicht met de bijzondere voorwaarden dat verdachte zich laat opnemen bij Groot Batelaar of een soortgelijke instelling alwaar hij moet verblijven en deel moet nemen aan het (dag)programma dat zal worden opgesteld. Dit alles zolang de reclassering zulks noodzakelijk acht.



Op grond van het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat in beginsel een onvoorwaardelijk vrijheidsstraf van substantiële duur passend is. De rechtbank zal echter nu verdachte in Groot Batelaar is opgenomen en zegt gemotiveerd te zijn om aan zijn problematiek te werken een deel van die vrijheidsstraf voorwaardelijk opleggen en daaraan een proeftijd van twee jaar verbinden.



De rechtbank is van oordeel dat een straf zoals door de officier van justitie is gevorderd voldoende recht doet aan de ernst van de feiten de omstandigheden waaronder deze zijn gepleegd en aan de persoon van de verdachte. Dat betekent dat verdachte zal worden veroordeeld tot een straf conform de vordering van de officier van justitie.







9Ten aanzien van de benadeelde partij en de schadevergoedingsmaatregel


De behandeling van de vordering van [B] levert geen onevenredige belasting van het strafgeding op. 
De benadeelde vordert materiële schade ter hoogte van € 1.21495 minus de door de verzekeraar uitgekeerde vergoeding van € 44194 en vermeerderd met de kosten van eigen risico ad € 10000 zijnde in totaal een bedrag van € 87301.



De verdediging heeft aangevoerd dat niet duidelijk is waar het bedrag van het eigen risico van € 10000 op ziet nu Autoschade [D] de schade niet heeft getaxeerd.



De rechtbank is van oordeel dat de vordering van deze benadeelde partij aldus onvoldoende gemotiveerd is betwist mede gelet op de onderbouwing van de posten die bij de vordering zijn overgelegd.



De rechtbank oordeelt derhalve dat vast is komen te staan dat de benadeelde partij als gevolg van het hiervoor onder 2 primair bewezen geachte feit rechtstreeks schade heeft geleden tot een bedrag van € 87301 aan materiële schade te vermeerderen met de wettelijke rente met ingang van het ontstaan van de schade te weten 4 april 2014 berekend tot aan de dag der algehele voldoening. De vordering kan dan ook tot dat bedrag worden toegewezen. 



Voorts zal verdachte worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken.



In het belang van de benadeelde partij voornoemd wordt als extra waarborg voor betaling de schadevergoedingsmaatregel (artikel 36f Sr) aan verdachte opgelegd.




De behandeling van de vordering van [naam ] Nederland B.V. levert geen onevenredige belasting van het strafgeding op. 



De benadeelde vordert een bedrag van € 22541 aan materiële schade te weten reparatiekosten van een autoruit na inbraak. 



De verdediging heeft aangevoerd dat uit de vordering niet blijkt of de benadeelde al dan niet verzekerd is voor degelijke schade en dat niet duidelijk is of de gevorderde schade te koppelen is aan de bewuste auto zoals genoemd in het onder 3 ten laste gelegde feit. 



De rechtbank overweegt dat uit de bijlage bij de vordering van de benadeelde blijkt dat reparatie is verricht aan een voertuig met kenteken [kenteken] welk kenteken gelijk is aan het kenteken uit het onder 3 ten laste gelegde feit. Daarmee staat voor de rechtbank vast dat het om hetzelfde voertuig gaat.



De rechtbank is van oordeel dat aldus vast is komen te staan dat de benadeelde partij als gevolg van het hiervoor onder 3 primair bewezen geachte feit rechtstreeks schade heeft geleden tot een bedrag van € 22541 aan materiële schade te vermeerderen met de wettelijke rente met ingang van het ontstaan van de schade te weten 4 april 2014berekend tot aan de dag der algehele voldoening. De vordering kan dan ook tot dat bedrag worden toegewezen. 



Voorts zal verdachte worden veroordeeld in de kosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog zal maken.



In het belang van de benadeelde partij voornoemd wordt als extra waarborg voor betaling de schadevergoedingsmaatregel (artikel 36f Sr) aan verdachte opgelegd.




De behandeling van de vordering van [aangever 3] levert geen onevenredige belasting van het strafgeding op. 



De benadeelde vordert een bedrag van € 6248 aan materiële schade te weten de kosten van een rijbewijs en de kosten van een navigatiesysteem Tomtom. 



De verdediging heeft aangevoerd dat de kosten van het rijbewijs niet voor toewijzing vatbaar zijn. Deze kosten zien op de inhoud van de portemonnee waarvan betwist wordt dat deze bij de autoinbraak door verdachte is weggenomen. De benadeelde dient voor dat deel in de vordering niet-ontvankelijk te worden verklaard aldus de verdediging.



De rechtbank is van oordeel dat de kosten van een rijbewijs welke in de portemonnee zat en waarvan de rechtbank bewezen heeft verklaard dat verdachte deze heeft weggenomen voor toewijzing vatbaar zijn.
Anders ligt dat voor de kosten van een navigatiesysteem Tomtom. Dit navigatiesysteem is aangetroffen in een tas toebehorende aan de aangever van het onder 6 ten laste gelegde feit en is mogelijk al teruggegeven of kan nog worden teruggegeven zodat de benadeelde daarvan geen financiële schade ondervindt. De benadeelde zal in dat deel van de vordering niet-ontvankelijk worden verklaard.



De rechtbank acht derhalve dat vast is komen te staan dat de benadeelde partij als gevolg van het hiervoor onder 6 primair bewezen geachte feit rechtstreeks schade heeft geleden tot een bedrag van € 3848 aan materiële schade te vermeerderen met de wettelijke rente met ingang van het ontstaan van de schade te weten 4 april 2014 berekend tot aan de dag der algehele voldoening. De vordering kan dan ook tot dat bedrag worden toegewezen.






10Toepasselijke wettelijke voorschriften


De beslissing berust op de artikelen 14a 14b 14c 14d 36f 45 57 310 en 311van het Wetboek van Strafrecht zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde en op de reeds aangehaalde artikelen




De rechtbank komt op grond van het voorgaande tot de volgende beslissing.






11Beslissing


De rechtbank:



Verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde heeft begaan zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld.



Verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor is bewezen verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij.



Het bewezen verklaarde levert op:
Ten aanzien van feit 1 primair en 6 primair:
Diefstal door twee of meer verenigde personen



Ten aanzien van feit 2 primair 3 primair 4 primair 5 primair 7 primair en 8 primair:
Diefstal door twee of meer verenigde personen waarbij de schuldige het weg te nemen goed onder zijn bereik heeft gebracht door middel van een valse sleutel dan wel door middel van braak.



Verklaart het bewezene strafbaar.



Verklaart verdachte daarvoor strafbaar.



Veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van driehonderdvijfenzestig (365) dagen.
Beveelt dat de tijd die door veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van die straf in mindering gebracht zal worden.
Bepaalt dat een gedeelte te weten tweehonderdzevenenzeventig (277) dagen van deze gevangenisstraf niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten.
De tenuitvoerlegging kan worden gelast indien de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd van twee (2) jaren navolgende (bijzondere) voorwaarde(n) niet is nagekomen: 
Algemene voorwaarden dat de veroordeelde: 



zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit; 


ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt; en 


medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14d tweede lid de medewerking aan huisbezoeken daaronder begrepen. 


Bijzondere voorwaarden dat de veroordeelde: 


zich na zijn veroordeling binnen twee dagen meldt bij Reclassering Iriszorg te Gelderland. Vervolgens moet hij gedurende de proeftijd onder toezicht en leiding van Reclassering Iriszorg Gelderland blijven en zich naar de door of namens die instelling te geven aanwijzingen gedragen zo vaak en zo lang als deze instelling dat gedurende de proeftijd nodig vindt. 


zich vanaf 1 juli 2014 laat opnemen in RIBW Groot Batelaar of een soortgelijke instelling laat opnemen voor diagnostiek en behandeling zulks ter beoordeling van de reclassering en aldaar zal verblijven en zal meewerken aan het (dag)programma dat deze instelling in overleg met de reclassering heeft opgesteld zolang als de reclassering dit noodzakelijk acht;


Geeft opdracht aan de Reclassering Iriszorg Gelderland om toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde ten behoeve daarvan te begeleiden. 


Wijst de vordering van [B] toe tot € 87301 (zegge achthonderddrieënzeventig euro en één eurocent euro) te vermeerderen met de wettelijke rente daarover vanaf het moment van het ontstaan van de schade tot aan de dag van de algehele voldoening .



Veroordeelt verdachte tot betaling van het toegewezen bedrag aan [B] voornoemd behalve voor zover deze vordering al door of namens een ander is betaald..



Veroordeelt verdachte voorts in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog te maken tot op heden begroot op nihil.



Legt verdachte de verplichting op ten behoeve van [B] aan de Staat € 87301 (zegge achthonderddrieënzeventig euro en één eurocent euro) te vermeerderen met de wettelijke rente daarover vanaf het moment van het ontstaan van de schade tot aan de dag van de algehele voldoening te betalen behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander/anderen is betaald bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door hechtenis van 17 dagen. De toepassing van die hechtenis heft de betalingsverplichting niet op.



Bepaalt dat indien en voor zover verdachte aan een van genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan daarmee de andere is vervallen.




Wijst de vordering van [naam ] Nederland B.V. toe tot € 22541 (zegge tweehonderdvijfentwintig euro en éénenveertig eurocent euro) te vermeerderen met de wettelijke rente daarover vanaf het moment van het ontstaan van de schade tot aan de dag van de algehele voldoening.



Veroordeelt verdachte tot betaling van het toegewezen bedrag aan [naam ] Nederland B.V. voornoemd behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander/anderen is betaald .



Veroordeelt verdachte voorts in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog te maken tot op heden begroot op nihil.



Legt verdachte de verplichting op ten behoeve van [naam ] Nederland B.V. aan de Staat    € 22541 (zegge tweehonderdvijfentwintig euro en éénenveertig eurocent) te vermeerderen met de wettelijke rente daarover vanaf het moment van het ontstaan van de schade tot aan de dag van de algehele voldoening te betalen behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander/anderen is betaald bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door hechtenis van 4 dagen. De toepassing van die hechtenis heft de betalingsverplichting niet op.



Bepaalt dat indien en voor zover verdachte aan een van genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan daarmee de andere is vervallen.




Wijst de vordering van [aangever 3] toe tot een bedrag van € 3848 (zegge achtendertig euro en achtenveertig eurocent) te vermeerderen met de wettelijke rente daarover vanaf het moment van het ontstaan van de schade tot aan de dag van de algehele voldoening.



Veroordeelt verdachte tot betaling van het toegewezen bedrag aan [aangever 3] voornoemd behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander/anderen is betaald.



Veroordeelt verdachte voorts in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog te maken tot op heden begroot op nihil.



Bepaalt dat de benadeelde partij voor het overige niet-ontvankelijk in de vordering is en bepaalt dat dit gedeelte kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter.



Legt verdachte de verplichting op ten behoeve van [aangever 3] € 3848 (zegge achtendertig euro en achtenveertig eurocent) te vermeerderen met de wettelijke rente daarover vanaf het moment van het ontstaan van de schade tot aan de dag van de algehele voldoening aan de Staat te betalen behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander/anderen is betaald bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door hechtenis van 1 dag. De toepassing van die hechtenis heft de hiervoor opgelegde verplichting niet op.



Bepaalt dat indien en voor zover verdachte aan een van de genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan daarmee de andere is vervallen.




Heft op het - geschorste - bevel tot voorlopige hechtenis.





Dit vonnis is gewezen door 
mr. S. Wijna voorzitter
mrs. J.P.W. van Driel van Wageningen en J.F. Haeck rechters
in tegenwoordigheid van H.J. Nieboer griffier
en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 22 juli 2014.




Mr. J.P.W. van Driel van Wageningen is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.

BIJLAGE : De tenlastelegging (na wijziging)




1.
Primair



(aangifte p. 26)



hij in of omstreeks de periode van 3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) en/of te Amersfoort althans in de het
arrondissement Midden-Nederland tezamen en in vereniging met een ander of
anderen althans alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in /
uit een (op of nabij [wijk] geparkeerd staande) auto (merk Volkswagen type
Polo) heeft weggenomen een omlijsting van een navigatiesysteem en/of een navigatiesysteem (te weten: een Tomtom) in elk geval
enig goed geheel of ten dele toebehorende aan [X] in elk geval
aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) waarbij
verdachte en / of zijn mededader(s) zich (telkens) de toegang tot de plaats
des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goed(eren)
onder zijn /hun bereik heeft/hebben gebracht door braak en/of verbreking (te
weten het losschroeven en/of verwijderen van een of meer schroef/schroeven
waarmee die omlijsting vastgeschroefd was);



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in het arrondissement
Midden-Nederland ter uitvoering van het door verdachte en/of zijn
mededader(s) voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging met een ander of
anderen althans alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in /
uit (een op/aan [wijk] geparkeerd staande) auto (merk Volkswagen type Polo)
weg te nemen een navigatiesysteem en/of andere goederen van hun/zijn gading
geheel of ten dele toebehorende aan [X] in elk geval aan een
ander of anderen dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) en zich daarbij de
toegang tot die auto te verschaffen en/of die/dat weg te nemen
navigatiesysteem en/of andere goederenonder zijn/hun bereik te brengen door
middel van braak en/of verbreking en/of inklimming en/of een valse sleutel
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen als volgt
heeft gehandeld: zijnde en/of hebbende hij verdachte en/of (één of meer van)
zijn mededader(s) in die auto plaatsgenomen en/of een of meer
schroef/schroeven van de omlijsting van dat navigatiesysteem losgedraaid en/of
verwijderd en/of (een deel van) die omlijsting verwijderd zijnde de
uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet voltooid;



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht
art 45 lid 1 Wetboek van Strafrecht
2.
Primair



(aangifte p. 44)



hij in of omstreeks de periode van 1 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in het arrondissement
Midden-Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in/uit een (op/aan de
Koop geparkeerd staande) auto (merk Volkswagen type golf kleur zwart
kenteken [kenteken]) heeft weggenomen een navigatiesysteem (inclusief navigatie
DVD) en/of een I-Pod in elk geval enig goed geheel of ten dele toebehorende
aan [B] in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en /
of zijn mededader(s) waarbij verdachte en/of zijn mededader(s) zich de
toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/ het weg
te nemen goed(eren) onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door braak
en/of verbreking en/of inklimmng en/of een valse sleutel;



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van  1 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) in elk geval in Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen een navigatiesysteem
(afkomstig uit de Volkswagen Golf met kenteken [kenteken]) en/of een I-Pod heeft
verworven voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen terwijl hij en/of
zijn mededader(s) ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van
dat navigatiesysteem en/of die Ipod wist(en) althans redelijkerwijs had(den)
moeten vermoeden dat het (een) door misdrijf verkregen goed(eren) betrof;



art. 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht




3.
Primair



(aangifte p. 36)



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in het arrondissement
Midden-Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in / uit (een op of
nabij de Tolick geparkeerd staande) auto (merk Skoda type Fabia kleur grijs
kenteken [kenteken])  heeft weggenomen een hoeveelheid gereedschap en/of een
accu (met een I-phone oplader stekker) en/of een kabel (voor comstekker naar
ethernetstekker) en/of een of meer sleutel(s) (voor een regelkast) en/of een
computer en/of een computertas (merk Ikea Family) in elk geval enig goed
geheel of ten dele toebehorende aan [aangever] en/of [naam ]
Nederland B.V. en/of [naam ] Amersfoort B.V in elk geval aan een ander of
anderen dan aan verdachte en / of zijn mededader(s) waarbij verdachte en/of
zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben
verschaft en/of de/het weg te nemen goed(eren) onder zijn/hun bereik heeft/
hebben gebracht door braak en/of verbreking (te weten het inslaan althans
vernielen van een ruit van die auto);



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) in elk geval in Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen
een hoeveelheid gereedschap en/of een accu (met een I-phone oplader stekker)
en/of een kabel (voor comstekker naar ethernetstekker) een of meer sleutel(s)
(voor een regelkast) en/of een computer en/of een computertas (merk Ikea
Family) heeft verworven voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen
terwijl hij en/of zijn mededader(s) ten tijde van het verwerven of het
voorhanden krijgen van  dat gereedschap en/of die accu (met een I-phone
oplader stekker) en/of die kabel (voor comstekker naar ethernetstekker) en/of
die  sleutel(s) (voor een regelkast) en/of die computer en/of die computertas
(merk Ikea Family) wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten vermoeden
dat het (een) door misdrijf verkregen goed(eren) betrof;



art 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht




4.
Primair



(aangifte p. 52)



hij in of omstreeks 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te [woonplaats 2]
(gemeente Amersfoort) althans in het arrondissement Midden-Nederland tezamen
en in vereniging met een ander of anderen althans alleen met het oogmerk van
wederrechtelijke toeëigening in / uit een (op of nabij de [adres]
geparkeerd staande) auto (merk Seat type Leon kleur grijs kenteken

        [kenteken]) heeft weggenomen een navigatiesysteem in elk geval enig goed
geheel of ten dele toebehorende aan [C] in elk geval aan een ander
of anderen dan aan verdachte en / of zijn mededader(s) waarbij verdachte en/
of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben
verschaft en / of de / het weg te nemen goed(eren) onder zijn / hun bereik
heeft/hebben gebracht door braak en/of verbreking (te weten het inslaan
althans vernielen van een ruit van die auto;



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) in elk geval in Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen een navigatiesysteem
(afkomstig uit een auto met het kenteken [kenteken]) heeft verworven voorhanden
heeft gehad en/of heeft overgedragen terwijl hij en/of zijn mededader(s) ten
tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van dat navigatiesysteem
wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten vermoeden dat het (een) door
misdrijf verkregen goed(eren) betrof;



art 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht




5.
Primair



(aangifte p.49)



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in het arrondissement
Midden-Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in/uit (een op of
nabij [adres] geparkeerd staande) auto (merk Seat type Leon kenteken

        [kenteken]) heeft weggenomen een radio/navigatiesysteem en/of een zonnebril in
elk geval enig goed geheel of ten dele toebehorende aan [naam ] B.V. en/of

        [aangever 2] in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en/of
zijn mededader(s) waarbij verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang
tot de plaats des misdrijfs heeft / hebben verschaft en/of de/het weg te nemen
goed(eren) onder zijn / hun bereik heeft/hebben gebracht door braak en/of
verbreking (te weten het inslaan van een ruit van die auto);



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) in elk geval in Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen een
radio/navigatiesysteem (afkomstig uit de auto met het kenteken [kenteken]) en/of
een zonnebril heeft verworven voorhanden heeft gehad en/of heeft
overgedragen terwijl hij en/of zijn mededader(s) ten tijde van het verwerven
of het voorhanden krijgen van dat radio/navigatiesysteem en/of die zonnebril
wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten vermoeden dat het (een) door
misdrijf verkregen goed(eren) betrof;



art 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht




6.
Primair



(aangifte p. 55)



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in het arrondissement
Midden-Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening in/uit (op of nabij
de [adres] geparkeerd staande) auto (merk Audi type A6 Avant Quattro kleur
grijs kenteken [kenteken]) heeft weggenomen een navigatiesysteem (merk Tom-Tom)
en/of een portemonnee (met daarin [onder andere] een rijbewijs en/of een of
meer bankpasje(s) en/of een zorgpas) in elk geval enig goed geheel of ten
dele toebehorende aan [aangever 3] in elk geval aan een ander of anderen dan
aan verdachte en/of zijn mededader(s) waarbij verdachte en/of zijn
mededader(s) zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben
verschaft en/of de/het weg te nemen goed(eren) onder zijn/hun bereik
heeft/hebben gebracht door middel van een valse sleutel;



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) in elk geval in Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen een navigatiesysteem
(merk Tom-Tom afkomstig uit de auto met het kenteken [kenteken]) heeft
verworven voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen terwijl hij en/of
zijn mededader(s) ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen van
dat navigatiesysteem wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten
vermoeden dat het (een) door misdrijf verkregen goed(eren) betrof;



art 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht
7.
Primair



(aangifte p. 124)



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te
Amersfoort althans in het arrondissement Midden-Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen met het oogmerk van
wederrechtelijke toeëigening in/uit (een op of nabij Het Klinkert geparkeerd
staande) auto (merk Volkswagen type Polo kleur zwart kenteken [kenteken])
heeft weggenomen een radio/navigatiesysteem en/of een pakje sigaretten in elk
geval enig goed geheel of ten dele toebehorende aan [aangever 4] in elk
geval aan een ander of anderen dan aan verdachte en / of zijn mededader(s)
waarbij verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats des
misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of de/het weg te nemen goed(eren) onder
zijn / hun bereik heeft/ hebben gebracht door braak en/of verbreking (te weten
het inslaan althans vernielen van een ruit van die auto);



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeksde periode van  3 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in de gemeente Amersfoort in elk
geval in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen een radio/navigatiesysteem (afkomstig uit de auto met het kenteken

        [kenteken]) heeft verworven voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen
terwijl hij en/of zijn mededader(s) ten tijde van het verwerven of het
voorhanden krijgen van dat radio/navigatiesysteem wist(en) althans
redelijkwijs had(den) moeten vermoeden dat het (een) door misdrijf verkregen
goed(eren) betrof;



art 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht




8.
Primair



(aangifte p. 127)



hij in of omstreeks de periode van  03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te
Amersfoort althans in het arrondissement Midden-Nederland tezamen en in
vereniging met een ander of anderen althans alleen met het oogmerk van
wederrechtelijke toeëigening in/uit (op of nabij de Troje geparkeerd staande)
auto (merk Seat type Altea kleur zwart kenteken [kenteken]) heeft weggenomen
een navigatiesysteem in elk geval enig goed geheel of ten dele toebehorende
aan [aangever 5] in elk geval aan een ander of anderen dan aan verdachte
en / of zijn mededader(s) waarbij verdachte en/of zijn mededader(s) zich de
toegang tot de plaats des misdrijfs heeft / hebben verschaft en / of de / het
weg te nemen goed(eren) onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht door braak
en/of verbreking (het inslaan althans vernielen van een ruit van die auto);



art 310 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht
art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht




Subsidiair



hij in of omstreeks de periode van 03 april 2014 tot en met 4 april 2014 te

        [woonplaats 2] (gemeente Amersfoort) althans in de gemeente Amersfoort in elk
geval in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen een navigatiesysteem (afkomstig uit de auto met het kenteken [kenteken])
heeft verworven voorhanden heeft gehad en/of heeft overgedragen terwijl hij
en/of zijn mededader(s) ten tijde van het verwerven of het voorhanden krijgen
van dat navigatiesysteem wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten
vermoeden dat het (een) door misdrijf verkregen goed(eren) betrof;



art. 417 Wetboek van Strafrecht
art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht




 Voor zover niet anders vermeld wordt in de hierna volgende voetnoten telkens verwezen naar bewijsmiddelen die zich in het aan deze zaak ten grondslag liggende dossier bevinden volgens de in dat dossier toegepaste nummering. Tenzij anders vermeld gaat het daarbij om processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.
Voor zover het gaat om geschriften als bedoeld in artikel 344.1.5° Wetboek van Strafvordering worden deze alleen gebruikt in verband met de inhoud van andere bewijsmiddelen.


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-13 blz. 10 proces-verbaal van bevindingen van [verbalisant 1].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-12 blz. 21 proces-verbaal van bevindingen van [verbalisant 3].


  Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-13 blz. 11 proces-verbaal van bevindingen van [verbalisant 1].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-13 blz. 11 en 12 proces-verbaal van bevindingen van [verbalisant 1].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-12 blz. 22 proces-verbaal van bevindingen van [verbalisant 3].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-1 blz. 26 t/m 31 proces-verbaal van aangifte door [X].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-30 blz. 135 proces-verbaal van verhoor aangever [X].


 Verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 8 juli 2014.


 Proces-verbaal nr. PL0900-2014077883-54 blz. 174 en 175 proces-verbaal van verhoor [medeverdachte].


 Proces-verbaal nr PL0900-2014077883-48 blz. 167 en 168 proces-verbaal sporenonderzoek.


 Proces-verbaal nr PL0900-2014077883-50 blz. 170 .


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014078158-1 blz. 44 t/m 48 proces-verbaal van aangifte door [B].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-49 blz. 210 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 3].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-39 blz. 138 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-45 blz. 130 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014078122-1 blz. 36 t/m 43 proces-verbaal van aangifte door [aangever]. 


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014078438 blz. 52 t/m 54 proces-verbaal van aangifte door [C].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-28 blz. 62 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-49 blz. 210 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 3].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-39 blz. 138 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-28 blz. 62 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0900-2014077883-47 blz. 199 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014079769-1 blz. 55 t/m 60 proces-verbaal van aangifte door [aangever 3]. 


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-35 blz. 66 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 5].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014078238 blz. 124 t/m 126 proces-verbaal van aangifte door [aangever 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-62 blz. 208 en 209 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 6].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014078438 blz. 127 t/m 129 proces-verbaal van aangifte door [aangever 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-28 blz. 62 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].


 Proces-verbaal nr. PL0940-2014077883-47 blz. 199-200 proces-verbaal van bevindingen door [verbalisant 4].

