




RECHTBANK GELDERLAND




Team strafrecht



Zittingsplaats Arnhem



Parketnummer	: 05/740538-17
Datum uitspraak	: 6 juli 2018



Tegenspraak




vonnis van de meervoudige kamer




in de zaak van




de officier van justitie bij het arrondissementsparket Oost-Nederland




tegen





          [verdachte]
        

geboren op [geboortedag] 1998 te [geboorteplaats 1]  wonende te [adres 1] 



raadsman:	mr. J.A. Schadd advocaat te Arnhem.




Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 22 juni 2018.






1De inhoud van de tenlastelegging


Aan verdachte is ten laste gelegd dat:



hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 16 oktober 2017 tot en met9 november 2017 te Lunteren gemeente Ede tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt in elk geval (op9 november 2017) opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een pand aan de [adres 2] ) 
een hoeveelheid van (in totaal) ongeveer 93 (drieënegentig) kilogram (droge) hennep(toppen) en/of (plakken) hashish in elk geval een groot aantal kilo's/een grote hoeveelheid (droge) hennep(toppen)/(plakken) hashish en/of een grote hoeveelheid joints in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep en/of hashish zijnde hashish (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens artikel 3a vijfde lid van die wet.







2.	Overwegingen ten aanzien van het bewijs






De feiten

Op grond van de bewijsmiddelen wordt het volgende dat verder ook niet ter discussie staat vastgesteld. Op 9 november 2017 is de melding binnengekomen dat op camping [naam 1]  gevestigd aan [adres 3]  in een woning op perceel [nummer]  drugs wordt verpakt vermoedelijk wiet. De woning is eigendom van [naam 2] en wordt verhuurd aan [naam 3] . In het huurcontract tussen [naam 2] en [naam 3] is opgenomen dat de woning wordt bewoond door medeverdachte [naam 4] .  Verdachte wordt door de politie in de woning aangetroffen.
In de woning wordt onder andere het volgende aangetroffen: zakken en gripzakjes met henneptoppen op hasj gelijkende blokjes 7 plastic voorraaddozen met voor gedraaide joints; pakketjes hasj 3 draaimachines plastic bakken met tabak gemengd met hennep bak met verkruimelde hennep zak met verkruimelde hennep pakken met tabak en verkruimelde hennep doos met voor gedraaide vloei bakken met verkruimelde hasj sealmachine en2 zeven met hennepresten.




Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft gesteld dat wettig en overtuigend bewezen kan worden geacht dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan het ten laste gelegde feit.




Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft gesteld dat verdachte geen opzet had op het bereiden bewerken en bezitten van de goederen op lijst II. Hij is geboren in [geboorteplaats 2] en woont in Spanje. Verdachte wist niet dat in Nederland het draaien van joints strafbaar was. Hem was verteld dat dit legaal was. Verdachte draaide in opdracht joints voor de verkoop in een coffeeshop. In Nederland wordt in de coffeeshops legaal wiet verkocht. Hij is er daarom van uitgegaan dat draaien van de joints voor de coffeeshop niet strafbaar was. Het Nederlandse gedoogbeleid valt volgens de verdediging niet aan een buitenlander uit te leggen. 
Indien de rechtbank het opzet wel bewezen acht kan de verdediging zich niet verenigen met de hoeveelheid aangetroffen hennep. Het betreft een bruto hoeveelheid. In een voorgedraaide joint zit 02 of 03 gram hennep. Daarmee kom je op een fors lagere hoeveelheid hennep uit. Een exacte hoeveelheid kan niet bewezen worden verklaard. 
Met betrekking tot de rest van de tenlastelegging wordt gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank. 




Beoordeling door de rechtbank 

Verdachte heeft verklaard dat hij op 5 oktober 2017 in Nederland is aangekomen en dat hij gedurende drie weken joints zou draaien voor een coffeeshop.




Opzet

Verdachte heeft verklaard dat een Spaans meisje heeft hem in contact heeft gebracht met een persoon uit [plaatsnaam] waarvoor hij kon gaan werken. Hij is opgehaald van Schiphol maar wist de naam van de contactpersoon niet. Wel had hij een telefoonnummer maar dat weet hij niet meer. De woning werd door een ander voor hem geopend en gesloten. Hij had zelf geen sleutel. In [geboorteplaats 2]  waar verdachte geboren is en in Spanje waar verdachte woonachtig is is bezit van softdrugs (net als in Nederland) verboden. Verdachte werkte alleen in een woning op een camping en niet in een werkplaats van een coffeeshop. In de woning treft hij een grote hoeveelheid drugs aan. Verdachte heeft niet (verder) geïnformeerd. 
Gelet op de strafbaarheid van het bezit van softdrugs in vele landen de grote hoeveelheid drugs de vage omstandigheden waaronder verdachte de contactpersoon heeft ontmoet en gezien de werkzaamheden die hij alleen en in een woning op een camping heeft verricht mocht verdachte niet af gaan op de enkele mededeling van de contactpersoon dat het werk legaal was. Hij had verder moeten informeren. Nu verdachte dat niet heeft gedaan heeft hij willens en wetens de aanmerkelijke kans aanvaard dat hij strafbare werkzaamheden verrichtte. De rechtbank acht daarmee bewezen dat verdachte op zijn minst genomen voorwaardelijk opzet heeft gehad op het bewerken en/of verwerken van hennep.




Medeplegen

Verdachte heeft van een ander joints leren draaien. Hij heeft de jointdraaierij overgenomen voor de periode dat medeverdachte [naam 4] op vakantie was. Hij werd opgehaald en weggebracht door een ander en de deur van de woning werd voor hem geopend en gesloten door een ander. De voorraad shag hennep en hasjiesj werden in de woning aangeleverd en de door verdachte gedraaide joints werden door een ander opgehaald. Daarmee is naar het oordeel van de rechtbank sprake van een nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en anderen. 




Hoeveelheid

Uit het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen blijkt dat er 1262 kilogram (hierna: kg) bruine blokken of brokken (inclusief verpakking) en 1893 kg henneptoppen en hennepgruis (inclusief verpakking) aangetroffen is. Verder is er 5245 kg aan joints aangetroffen met een mix van shag met cannabis en 905 kg losse vulling voor joints. Monsters van deze hoeveelheden zijn alle positief getest op cannabis met de werkzame stof THC.  



De rechtbank is met de verdediging van oordeel dat een exacte netto hoeveelheid aan hennep niet kan worden vastgesteld op grond van het dossier. De 5245 kg joints betreft een bruto gewicht bestaande uit hennep shag en vloei. De 905 kg losse vulling voor joints betreft een mengsel van hennep en shag. Voor de strafmaat is de (netto) hoeveelheid hennep van belang. 
Volgens de verdediging zit er ongeveer 02 à 03 gram hennep in een joint. 



De rechtbank overweegt ten aanzien van de aangetroffen hoeveelheid het volgende. Een joint weegt netto 13 gram.  In de aangetroffen 5245 kg aan joints zaten afgerond ongeveer 40.346 joints (= 52.450 gram joints / 13 gram per joint). De rechtbank gaat ervan uit dat er gemiddeld 025 gram hennep in een joint zit. Dat betekent dat er in totaal in de aangetroffen joints netto 1008 kg hennep (= 40.346 joints x 025 gram) zat.
De rechtbank gaat ervan uit dat het gewicht van de vloei verwaarloosbaar is en dat losse vulling een zelfde verhouding tussen hennep en shag heeft als de joints. Een joint van 13 gram bestaat voor 025 / 0013 = 192 % uit hennep. 905 kg losse vulling bevat dan 192 % = 174 kg hennep. 
Netto is er daarmee 1182 kg hennep (1008 kg (joints) + 174 kg (losse vulling voor joints)) aangetroffen. De overige aangetroffen hoeveelheid hennep/hasjiesj is totaal 3155 kg (= 1262 kg hasjiesj + 1893 kg henneptoppen en gruis).



De rechtbank concludeert dat er ongeveer 43 kg hennep/hasjiesj (= 1182 kg + 3155 kg) is aangetroffen. De rechtbank acht daarmee bewezen dat verdachte een groot aantal kilo’s dus een grote hoeveelheid hennep en hasjiesj opzettelijk heeft bewerkt en/of verwerkt.




Conclusie

De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte schuldig is aan het medeplegen van opzettelijk bewerken en/of verwerken van een grote hoeveelheid hennep en hasjiesj.






3Bewezenverklaring


Naar het oordeel van de rechtbank is wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het tenlastegelegde heeft begaan te weten dat: 



hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 16 oktober 2017 tot en met 9 november 2017 te Lunteren gemeente Ede tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt in elk geval (op
9 november 2017) opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een pand aan de [adres 2] ) 

een hoeveelheid van (in totaal) ongeveer 93 (drieënegentig) kilogram (droge) hennep(toppen) en/of (plakken) hashish in elk geval een groot aantal kilo's/een grote hoeveelheid (droge) hennep(toppen)/(plakken) hasjiesj en/of een grote hoeveelheid joints in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep en/of hasjiesj zijnde hasjiesj (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens artikel 3a vijfde lid van die wet.



Voor zover er in de tenlastelegging kennelijke taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn die fouten verbeterd. Verdachte is daardoor niet in zijn verdediging geschaad.



Wat meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard is niet bewezen. 
Verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.






4De kwalificatie van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde levert op:




Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd terwijl het feit betrekking heeft op een grote hoeveelheid van dat middel.







5De strafbaarheid van het feit


Het feit is strafbaar.






6De strafbaarheid van de verdachte


Verdachte is strafbaar nu geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit.






7Overwegingen ten aanzien van straf en/of maatregel



Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft geëist dat verdachte ter zake van het tenlastegelegde zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 10 maanden met aftrek van de tijd in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht.




Het standpunt van de verdediging

De verdediging verzoekt rekening te houden met de leeftijd van verdachte en het feit dat hij een first offender is. Naast de duur van het voorarrest kan een voorwaardelijke straf worden opgelegd.




Beoordeling door de rechtbank 

De rechtbank heeft bij de bepaling van de op te leggen straf gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard de omstandigheden waaronder dit is begaan mede gelet op de persoon en de omstandigheden van de verdachte zoals van een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting is gebleken waarbij onder meer is gelet op het uittreksel uit het algemeen documentatieregister gedateerd 15 mei 2018.



Verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan overtreding van de Opiumwet door het bewerken en verwerken van ongeveer 43 kg hennep. Het betreft hier een zeer aanzienlijke hoeveelheid softdrugs die bestemd was voor de verkoop. Het gebruik van hennep heeft grote schadelijke gevolgen voor de volksgezondheid. De productie en handel van hennep gaat veelal gepaard met andere ook zware vormen van criminaliteit. Verdachte heeft door zijn gedragingen ook een bijdrage geleverd aan de instandhouding van een markt voor softdrugs.
Uit de justitiële documentatie van verdachte volgt dat hij niet eerder met politie en justitie in aanraking is gekomen.



In soortgelijke gevallen wordt voor het opzettelijk aanwezig hebben van 43 kg hennep een gevangenisstraf van 8 maanden opgelegd.



Gelet op de grote hoeveelheden aangetroffen softdrugs vindt de rechtbank een gevangenisstraf van 8 maanden passend en geboden. De rechtbank zal echter hiervan 197 dagen voorwaardelijk opleggen. Deze straf is lager dan geëist door de officier van justitie omdat de rechtbank er rekening mee gehouden heeft dat verdachte nog jong is dat het om een beperkte periode gaat dat hij geen strafblad heeft en dat hij een ondergeschikte rol had in het geheel hij was een vakantiekracht. De proeftijd wordt vastgesteld op 2 jaar. De rechtbank zal het – reeds geschorste – bevel voorlopige hechtenis opheffen.






8De toegepaste wettelijke bepalingen


De beslissing is gegrond op de artikelen 14a 14b 14c 47 en 57 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 3 en 11 van de Opiumwet.






9De beslissing


De rechtbank:



	verklaart bewezen dat verdachte het tenlastegelegde zoals vermeld onder punt 3 heeft begaan;



	verklaart niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven bewezen is verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij;



	verstaat dat het aldus bewezenverklaarde oplevert het strafbare feit zoals vermeld onder punt 4;



	verklaart verdachte hiervoor strafbaar;



	veroordeelt verdachte wegens het bewezenverklaarde tot een gevangenisstraf voor de duur van 240 (tweehonderd en veertig) dagen;


 bepaalt dat een gedeelte van de gevangenisstraf groot 197 (honderd en zevenennegentig) dagen niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten wegens niet nakoming van na te melden voorwaarde voor het einde van de proeftijd die op twee jaren wordt bepaald;

 dat de veroordeelde zich voor het einde daarvan niet zal schuldig maken aan een strafbaar feit;

 beveelt dat de tijd door veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;

 heft op het – geschorste - bevel tot voorlopige hechtenis.












Dit vonnis is gewezen door mr. J.J.H. van Laethem (voorzitter) mr. K.A.M. van Hoof en mr. A. Cimen rechters in tegenwoordigheid van mr. J.M.P. van der Meulen griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 6 juli 2018.















Mr. A. Cimen is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.




























 Het bewijs is terug te vinden in het in de wettelijke vorm door verbalisant [naam 5] van de politie Eenheid Oost-Nederland district Gelderland-Midden opgemaakte proces-verbaal dossiernummer PL06002017519497 gesloten op 9 januari 2018 en in de bijbehorende in wettelijke vorm opgemaakte processen-verbaal en overige schriftelijke bescheiden tenzij anders vermeld. De vindplaatsvermeldingen verwijzen naar de pagina’s van het doorgenummerde dossier tenzij anders vermeld.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 9 november 2017 p. 136.


 Proces-verbaal verhoor getuige [naam 2]  p. 337-338.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 9 november 2017 p. 136.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 9 november 2017 p. 139-140


 Proces-verbaal verhoor verdachte d.d. 11 november 2017 p. 39.


 Verklaringen afgelegd ter terechtzitting d.d. 22 juni 2018.


 Verklaringen afgelegd ter terechtzitting d.d. 22 juni 2018.

