
Parketnummer	: 20-001231-21 
Uitspraak		: 22 juni 2022

TEGENSPRAAK


Arrest van de meervoudige kamer voor strafzaken van het gerechtshof
's-Hertogenbosch


gewezen op het hoger beroep tegen het vonnis van de rechtbank Oost-Brabant zittingsplaats ’s-Hertogenbosch van 22 april 2021 in de in eerste aanleg gevoegde strafzaken parketnummers 01-993246-20 en 01-993360-20 tegen





      [verdachte]  

geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum] 1969
wonende te [woonplaats]  [adres 1] 
thans verblijvende in P.I. Veenhuizen gevangenis Norgerhaven te Veenhuizen.





Hoger beroep




Van de zijde van de verdachte is tegen voormeld vonnis hoger beroep ingesteld.





Onderzoek van de zaak




Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting in hoger beroep en in eerste aanleg.



Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaat-generaal en van hetgeen door en namens de verdachte naar voren is gebracht.



De advocaat-generaal heeft gevorderd dat het hof het vonnis waarvan beroep zal bevestigen.



Van de zijde van de verdachte is:


 geen verweer gevoerd tegen de bewezenverklaring van het in de zaak met parketnummer  01-993246-20 tenlastegelegde (onderzoek ‘ [naam 1] ’);
 vrijspraak bepleit van het in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 1 en 2 tenlastegelegde (onderzoek ‘ [naam 2] ’);

 verweer gevoerd met betrekking tot de strafoplegging.




Vonnis waarvan beroep




Het beroepen vonnis zal worden vernietigd omdat het hof tot een andere bewezenverklaring komt dan de rechtbank.




Tenlastelegging




Aan de verdachte is – na wijziging van de tenlastelegging ter terechtzitting in eerste aanleg – tenlastegelegd dat:



zaak met parketnummer 01-993246-20:


1.hij op of omstreeks 7 april 2020 te Egmond aan Zee in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 87 kilogram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;


zaak met parketnummer 01-993360-20 (gevoegd):


1.[medeverdachte 1] en/of een of meer andere personen op of omstreeks 17 juni 2020 te Akersloot gemeente Castricum in elk geval in Nederland opzettelijk in garagebox(en) [adres 2] en/of [adres 3] en/of [adres 4] heeft/hebben bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of vervaardigd en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft /hebben gehad 


in garagebox [adres 2] en/of [adres 3] ongeveer 80 kilogram MDMA kristallen en/of 


in garagebox [adres 4] ongeveer 280 gram MDMA kristallen in elk geval (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet 




tot en/of bij het plegen van welk misdrijf verdachte op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 8 augustus 2019 tot en met 17 juni 2020 te Akersloot gemeente Castricum in elk geval in Nederland opzettelijk behulpzaam is geweest en/of opzettelijk gelegenheid en/of middelen en/of inlichtingen heeft verschaft 




door ten behoeve van garagebox [adres 2] en/of [adres 3] een vriezer merk Catertech te kopen en/of


de door hem verdachte gehuurde garagebox [adres 4] ter beschikking te stellen;



2.hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 8 augustus 2019 tot en met 17 juni 2020 te Egmond aan Zee en/of Akersloot gemeente Castricum en/of Heiloo in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van een of meer middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 


een of meer anderen heeft getracht te bewegen om dat/die feit(en) te plegen te doen plegen mede te plegen uit te lokken en/of om daarbij behulpzaam te zijn en/of om daartoe gelegenheid middelen en/of inlichtingen te verschaffen en/of 


zich en/of een ander gelegenheid middelen of inlichtingen tot het plegen van dat/die feit(en) heeft/hebben getracht te verschaffen en/of 


voorwerpen vervoermiddelen stoffen en/of gelden of andere betaalmiddelen voorhanden heeft/hebben gehad waarvan verdachte en/of zijn mededader(s) wisten of ernstige redenen had/hadden om te vermoeden dat zij bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en) 




hebbende verdachte en/of een of meer van zijn mededader(s) 



een vriezer merk Catertech gekocht ten behoeve van de productie van synthetische drugs en/of 


de door hem verdachte gehuurde garagebox [adres 4] te Akersloot ter beschikking gesteld en/of gebruikt en/of de garageboxen [adres 2] en [adres 3] te Akersloot gebruikt en/of een visbedrijf [adres 5] te Heiloo gebruikt ten behoeve van de productie van synthetische drugs en/of 


hardware waaronder een of meer ketels en/of een of meer weegschalen en/of een of meer PH-meters en/of meerdere vriezers voorhanden gehad en/of 


platina en/of aceton en/of waterstof en/of PMK en/of andere chemicaliën en/of grondstoffen ten behoeve van de productie van synthetische drugs voorhanden gehad.




De in de tenlastelegging voorkomende taal- en/of schrijffouten of omissies zijn verbeterd. De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.





Vrijspraak van het in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 1 tenlastegelegde




Het hof heeft uit het onderzoek ter terechtzitting niet door de inhoud van wettige bewijsmiddelen de overtuiging bekomen dat de verdachte het in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 1 tenlastegelegde heeft begaan zodat hij daarvan zal worden vrijgesproken. Met de verdediging is het hof van oordeel dat uit de voorhanden zijnde stukken niet is gebleken dat de verdachte die op 8 april 2020 in verzekering is gesteld en sindsdien in voorlopige hechtenis verblijft op 17 juni 2020 strafbare betrokkenheid – in de vorm van medeplichtigheid – heeft gehad bij de productie van de in de tenlastelegging genoemde hoeveelheden synthetische drugs in de garageboxen aan de [adres 2]  [adres 3] en/of [adres 4] te Akersloot gemeente Castricum. 





Bewezenverklaring




Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het in de zaak met parketnummer 01-993246-20 en in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 2 tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat:



zaak met parketnummer 01-993246-20:1.hij op 7 april 2020 te Egmond aan Zee tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk heeft afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd ongeveer 87 kilogram van een materiaal bevattende MDMA zijnde MDMA een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



zaak met parketnummer 01-993360-20 (gevoegd):2.hij in de periode van 8 augustus 2019 tot en met 7 april 2020 te Egmond aan Zee en/of Akersloot gemeente Castricum en/of Heiloo tezamen en in vereniging met anderen om een feit bedoeld in het vierde van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken afleveren en vervoeren van middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 



zich en/of een ander gelegenheid middelen of inlichtingen tot het plegen van die feiten heeft/hebben getracht te verschaffen en 


voorwerpen en stoffen voorhanden heeft/hebben gehad waarvan verdachte en zijn mededaders wisten of ernstige redenen hadden om te vermoeden dat zij bestemd waren tot het plegen van die feiten 




hebbende verdachte en/of zijn mededaders 



de door hem verdachte gehuurde garagebox [adres 4] te Akersloot ter beschikking gesteld en/of gebruikt en de garageboxen [adres 2] en [adres 3] te Akersloot gebruikt en een visbedrijf [adres 5] te Heiloo gebruikt ten behoeve van de productie van synthetische drugs en 


hardware waaronder ketels en meerdere vriezers voorhanden gehad en 


platina [het hof begrijpt: platina als afkorting van platinaoxide] en aceton en waterstof en PMK ten behoeve van de productie van synthetische drugs voorhanden gehad.




Het hof acht niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders ten laste is gelegd dan hierboven bewezen is verklaard zodat hij daarvan zal worden vrijgesproken.





Bewijsmiddelen

 en bewijsoverwegingen


Standpunt van de verdediging

De verdediging heeft ten aanzien van het in de zaak met parketnummer 01-993246-20
(onderzoek ‘ [naam 1] ’) tenlastegelegde geen inhoudelijk (bewijs)verweer gevoerd.



De verdediging heeft aangevoerd dat de rechtbank ten onrechte bewezen heeft verklaard dat de verdachte betrokkenheid had – in de vorm van medeplegen van strafbare voorbereidingshandelingen ten aanzien van de productie van synthetische drugs – bij de MDMA-productielocaties die op 17 juni 2020 zijn aangetroffen in Akersloot (de garageboxen aan de [adres 2]  [adres 3] en [adres 4] ) en Heiloo (de loods aan de [adres 5] ) (zaak met parketnummer 01/993360-20 onderzoek ‘ [naam 2] ’ feit 2). Er is geen enkel bericht over de bewuste locaties tussen de verdachte en de medeverdachten uit het onderzoek ‘ [naam 2] ’ aan de stukken toegevoegd. Er is geen DNA van de verdachte gevonden op de drie genoemde locaties. Ook zijn er geen camerabeelden waaruit blijkt dat de verdachte aanwezig is geweest op de locatie aan de [adres 5] te Heiloo ondanks het feit dat er een camera gericht stond op het toegangshek tot die locatie. De enkele omstandigheid dat de verdachte voor zijn aanhouding berichten zou hebben verstuurd die mogelijk zouden kunnen duiden op betrokkenheid bij de productie van MDMA en het feit dat verdachte het heeft over ‘eigen plekken’ is niet voldoende om het tenlastegelegde bewezen te achten.



Op basis van het dossier kan niet worden vastgesteld hoe de door de verdachte gehuurde loods aan de [adres 4] te Akersloot was ingericht in de periode dat hij nog op vrije voeten was. Op 4 april 2020 is een foto verzonden vanaf de telefoon die aan de verdachte wordt toegeschreven waarop de medeverdachte [medeverdachte 1] en een zeer klein deel van een loods te zien zijn. Volgens de politie betreft dit loods [adres 4] . Dat kan echter niet op basis van deze ene foto worden geconcludeerd. De door de politie aangehaalde ‘overeenkomsten’ zijn onvoldoende om vast te stellen dat de foto van [medeverdachte 1] in [adres 4] is genomen terwijl evenmin kan worden vastgesteld dat de daarop afgebeelde handeling verband houdt met de productie van MDMA op die locatie en in de tenlastegelegde periode.



Er is geen bewijs dat de verdachte de productielocatie [adres 2] en [adres 3] ‘heeft gebruikt’ in de tenlastegelegde periode nu deze nog niet in gebruik was toen de verdachte op 8 april 2020 werd aangehouden. De rechtbank heeft de verdachte ook ten onrechte gekoppeld aan het visbedrijf aan de [adres 5] te Heiloo. Uit de door de rechtbank gehanteerde bewijsconstructie blijkt al dat er geen direct bewijs is dat de verdachte met deze locatie in verband brengt. De verdachte heeft de aangetroffen goederen in de gecombineerde loods [adres 2] en [adres 3] te Akersloot en in de loods aan de [adres 5] te Heiloo dus ook niet voorhanden gehad.




Oordeel van het hof

Het hof ontleent aan de inhoud van de navolgende bewijsmiddelen het bewijs dat de verdachte het bewezenverklaarde heeft begaan.



De beslissing dat het bewezenverklaarde door de verdachte is begaan berust op de feiten en omstandigheden als vervat de navolgende bewijsmiddelen in onderlinge samenhang beschouwd.



Elk bewijsmiddel wordt – ook in zijn onderdelen – slechts gebruikt tot bewijs van dat bewezenverklaarde feit of die bewezenverklaarde feiten waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.
Het hof overweegt als volgt.




Ten aanzien van parketnummer 01-993216-20 (‘ [naam 1] ’)



Op 7 april 2020 omstreeks 07.01 uur hebben leden van het observatieteam waargenomen
dat op een parkeerplaats in Egmond aan Zee in totaal vijf of zes gele Jumbo-bigshoppers
door de verdachte [verdachte] en de medeverdachte [medeverdachte 2] uit de laadruimte van het voertuig van [verdachte] (een Citroën Berlingo met kenteken [kenteken 1] ) werden gehaald en vervolgens in de kofferbak van het voertuig van [medeverdachte 2] (een Mercedes-Benz CLA met kenteken [kenteken 2] ) werden geplaatst. Omstreeks 07.21 uur reden medeverdachte [medeverdachte 2] als bestuurder van de Mercedes-Benz en verdachte [verdachte] als de bestuurder van de Citroën Berlingo weg van de parkeerplaats en vervolgden zij ieder hun weg. De Mercedes Benz bleef na vertrek onafgebroken onder observatie van het observatieteam. Na de overdracht van de bigshoppers zijn er geen andere handelingen waargenomen en is de kofferbak niet geopend door derden. Verbalisant [verbalisant 1] heeft zijn collega’s [verbalisant 2] en [verbalisant 3] verzocht om de Mercedes-Benz te controleren en te doorzoeken op grond van de Opiumwet. Omstreeks 08.25 uur werd op de A2 ter hoogte van hectometerpaal 714 een volgteken gegeven aan de bestuurder van de Mercedes-Benz waaraan door [medeverdachte 2] werd voldaan. Nadat het voertuig tot stilstand was gebracht en [medeverdachte 2] was uitgestapt hebben verbalisanten [verbalisant 2] en [verbalisant 3] nader onderzoek ingesteld in de kofferruimte van het voertuig. In de kofferruimte werden zes Jumbo tassen met daarin doorzichtige zakken gevuld met gekristalliseerde brokken aangetroffen. Deze gekristalliseerde brokken werden door de verbalisanten gelet op de uiterlijke kenmerken ambtshalve herkend als harddrugs waarna [medeverdachte 2] werd aangehouden voor het overtreden van de Opiumwet.


De boodschappentassen werden door de forensische opsporing ten behoeve van onderzoek naar de inhoud veiliggesteld en gewaarmerkt met Spoor Identificatienummer (SIN) AAKX5000NL AAKX5002NL AAKX5004NL AAKX5006NL AAKX5008NL en AAKX5010NL. Tevens werden van alle bigshoppers de hengsels geknipt veiliggesteld en gewaarmerkt voor eventueel DNA onderzoek om aan te kunnen tonen wie deze boodschappentassen hebben vastgehad. De hengsels zijn voorzien van SIN AAKX5001NL AAKX5003NL AAKX5005NL AAKX5007NL AAKX5009NL en AAKX5011NL.

Vastgesteld is dat de zes Jumbo tassen een bruto totaalgewicht hadden van 8914 gram. Eén van de zes Jumbo tassen is geselecteerd voor onderzoek en een indicatieve test. Het ging om de tas die was voorzien van SIN AAKX5004NL. Bij het openen van de tas heeft verbalisant [verbalisant 4] waargenomen dat daarin kristalachtige brokken zaten variërend in afmeting en in kleur variërend van wit tot bruin. Hij rook een voor hem zeer bekende geur behorende bij die van MD(M)A en een zeer sterke aceton lucht. Op basis van zijn ruime ervaring rees bij verbalisant [verbalisant 4] het vermoeden dat deze brokken recent van een drugslaboratorium vandaan kwamen waar de MDMA-olie net gekristalliseerd was. De inhoud werd indicatief positief getest op de aanwezigheid van MDMA zijnde een stof als bedoeld op lijst I van de Opiumwet.


Van de inhoud van de zes Jumbo tassen is vervolgens met een gekalibreerde
weegschaal het nettogewicht vastgesteld. Uit elke tas is een monster genomen voor onderzoek door het Nederlands Forensisch Instituut (hierna: NFI). Het NFI heeft op 9 april 2020 gerapporteerd. In verband met de leesbaarheid heeft het hof de relevante gegevens opgenomen in een tabel.











SIN tas


Netto gewicht (gram)


SIN monster


Conclusie NFI




AAKX5000NL


15.000


AAGG0157NL


bevat MDMA




AAKX5002NL


14.980


AAGG0152NL


bevat MDMA




AAKX5004NL


12.200


AAGG0159NL


bevat MDMA




AAKX5006NL


14.980


AAGG0161NL


bevat MDMA




AAKX5008NL


14.960


AAGG0163NL


bevat MDMA




AAKX5010NL


14.980


AAGG0155NL


bevat MDMA







Totaalgewicht: 87.100 gram





Aanvullende informatie:
MDMA (34-methyleendiaxymethamfetamine) is vermeld op lijst I behorende bij de Opiumwet.





Het NFI heeft DNA-onderzoek verricht aan bemonsteringen die zijn genomen van de hengsels van de zes Jumbo boodschappentassen. De DNA-profielen die uit de bemonsteringen zijn verkregen zijn vergeleken met de DNA-profielen van verdachte [verdachte] en medeverdachte [medeverdachte 2] . Het NFI heeft op 19 augustus 2020 gerapporteerd over het resultaat.  In verband met de leesbaarheid heeft het hof de relevante gegevens opgenomen in een tabel.









SIN (omschrijving)


DNA kan afkomstig zijn van


Bewijskracht




AANV6495NL#01
(hengsels van
AAKX5001NL)


Minimaal drie personen
- verdachte [medeverdachte 2]
- minimaal twee andere personen



- meer dan 1 miljard






AANV6496NL#01
(hengsels van
AAKX5003NL)


Minimaal drie personen
- verdachte [verdachte]
- verdachte [medeverdachte 2]
- minimaal één andere persoon



- meer dan 1 miljard






AANV6497NL#01
(hengsels van
AAKX5005NL)


Minimaal drie personen
- verdachte [verdachte]
- minimaal twee andere personen







AANV6498NL#01
(hengsels van
AAKX5007NL)


Minimaal twee personen
- [verdachte]
- minimaal één andere persoon







AANV6499NL#01
(hengsels van
AAKX5009NL)


Minimaal drie personen
- verdachte [medeverdachte 2]
- minimaal twee andere personen







AANV6500NL#01
(hengsels van
AAKX5011NL)


Minimaal drie personen
- verdachte [medeverdachte 2]
- minimaal twee andere personen










Toelichting bewijskracht van het vergelijkend DNA-onderzoek:
DNA-mengprofiel AANV6495NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer
de bemonstering DNA bevat van verdachte [medeverdachte 2] en twee willekeurige
onbekende personen dan wanneer de bemonstering DNA bevat van drie willekeurige
onbekende personen.



DNA-mengprofiel AANV6496NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer
de bemonstering DNA bevat van [verdachte] en twee willekeurige onbekende
personen dan wanneer de bemonstering DNA bevat van drie willekeurige onbekende
personen.



Uit de EncroChat gesprekken tussen gebruiker ‘ [gebruikersnaam 1] ’ in onderzoek [naam 3]
geïdentificeerd als verdachte [medeverdachte 2] en ‘ [gebruikersnaam 2] ’ in onderzoek [naam 2]
geïdentificeerd als verdachte [verdachte] blijkt dat verdachten een dag eerder op 6
april 2020 in de vroege avond afspraken maakten om elkaar de volgende dag te treffen. [verdachte]
 geeft aan dat hij 87270 kilogram ‘M’ klaar heeft staan voor [medeverdachte 2] . [medeverdachte 2]
 zegt om 07.00 uur bij [verdachte] te zijn naar later wordt bevestigd om de drugs
in ontvangst te nemen. Dat de MDMA van [verdachte] afkomstig is blijkt ook uit de EncroChat gesprekken tussen [verdachte] (‘ [gebruikersnaam 2] ’) en de onbekend gebleven
gebruiker ‘ [gebruikersnaam 3] ’. [verdachte] geeft op 7 april 2020 omstreeks 14.00 uur aan dat
‘ [gebruikersnaam 1] ’ is gepakt met 87 kilogram ‘M’ dat de ‘M’ bij hem vandaan kwam en dat hij de
‘M’ heeft afgegeven.




Conclusie


Gelet op de hiervoor weergegeven feiten en omstandigheden concludeert het hof dat de verdachte op 7 april 2020 als medepleger betrokken is geweest bij het opzettelijk afleveren en/of verstrekken en/of vervoeren van ongeveer 87 kilogram van een materiaal bevattende MDMA.



Ten aanzien van parketnummer 01-993360-20 feit 2 (‘ [naam 2] ’)


Op 7 april 2020 heeft de politie onder leiding van de rechter-commissaris een doorzoeking verricht in de woning van de verdachte gelegen aan de [adres 1] te [woonplaats] . Daarbij werd onder meer een notitie (IBN JA020.01.01.001) en een BQ telefoon (IBN JA020.03.01.001) aangetroffen. Door een medewerker van de Dienst Landelijke Recherche werkzaam als materiedeskundige binnen het Team Expertise en Wetenschap van de Afdeling Specialistische Ondersteuning (ASO) werd onderzoek verricht naar de geschreven inhoud op de handgeschreven notitie. Verbalisant [verbalisant 5] heeft gerelateerd dat de tekst op de notitie ziet op chemicaliën / grondstoffen die specifiek zijn voor de productie van MDMA. Daarnaast kon worden gesteld dat de vermelde aantallen gewichten en bedragen berekeningen betroffen van de kosten dan wel opbrengst van de productie van MDMA of methamfetamine.De verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) heeft op 6 april 2020 omstreeks 11.37 uur via EncroChat twee foto’s van deze notitie aan verdachte [medeverdachte 2] (‘ [gebruikersnaam 1] ’) verstuurd.

Op 7 april 2020 heeft de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) via EncroChat aan gebruiker ‘ [gebruikersnaam 3] ’ gemeld dat ‘ [gebruikersnaam 1] ’ is gepakt met 87 kilogram ‘M’ en nu vastzit. Bij de verdachte thuis is op dat moment een doorzoeking gaande. Hij gaat nu alles opruimen en hoopt dat zijn plekken niet bekend zijn. Volgens de verdachte liggen bij hem in huis een geldbedrag van 8.000 euro 3 ‘klokkies’ 30 pilletjes en 100 gram ‘plaat’ maar omdat ‘ze’ [het hof begrijpt: de politie] niet eens weten wat het is is het goed mogelijk dat dat blijft liggen.

In het onderzoek [naam 3] heeft de politie verschillende EncroChat berichten onderschept. Deze berichten zijn in het onderhavige dossier gevoegd en worden – voor zover thans relevant – hieronder weergegeven.  In verband met de leesbaarheid heeft het hof in plaats van de EncroChat gebruikersnamen de namen van de verzender gehanteerd.


In een gesprek dat op 2 april 2020 heeft plaatsgevonden tussen de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) en [medeverdachte 3] (‘ [gebruikersnaam 4] ’) zijn de volgende berichten uitgewisseld. 










Tijdstip


Verzonden door


Inhoud bericht




07:42:48



                [medeverdachte 3]
              


Maat ik heb de compressor gelijk aan t begin gezet




08:08:08



                [medeverdachte 3]
              


Morgen ochtend draaien




08:29:51



                [verdachte]
              


Yes!!!!!!




08:47:00



                [medeverdachte 3]
              


Morgen ga ik voor me werk heen zie ik je vanmiddag of vansvond ff voor olie en plaat




08:48:04



                [verdachte]
              


Juist!!!!!




14:25:49



                [medeverdachte 3]
              


Ben je zo in de buurt




15:51:12



                [verdachte]
              


Ja maatje




15:51:28



                [verdachte]
              


Ik kom naar jou







In een gesprek op 3 april 2020 tussen de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) en [medeverdachte 3] (‘ [gebruikersnaam 4] ’) zijn de volgende berichten uitgewisseld:











Tijdstip


Verzonden door


Inhoud bericht




07:00:29



                [verdachte]
              


Ging opstaryen goed?




07:02:38



                [medeverdachte 3]
              


Ja




07:03:18



                [verdachte]
              


Ik ga 100 literketel nu in rlkaar zetten




10:36:41



                [verdachte]
              


Gaat ie nog goed?




10:36:51



                [verdachte]
              


Hoeveel opgenomen?




10:37:31



                [medeverdachte 3]
              


185




10:37:52



                [verdachte]
              


Nog proberen 10 bar erbij




10:37:59



                [medeverdachte 3]
              


Gaat tergend langzaam nu




10:38:06



                [verdachte]
              


Nu nog uurtje door laten gaan




10:38:17



                [verdachte]
              


Dan is ie wel goed




10:40:50



                [verdachte]
              


Nu kun je makkelijk anderhslf uurtje weg




12:59:20



                [verdachte]
              


Hoeveel opgenomen




12:59:43



                [medeverdachte 3]
              


Alles




13:04:41



                [verdachte]
              


Topper!




13:28:06



                [verdachte]
              


Hou wel altijd noodplan in je hoofd.als wat gebeurt




13:28:32



                [verdachte]
              


Kranen ficht gasflessen en gelijk de dlang aanvoer water erop




13:28:55



                [verdachte]
              


Altijd slang klaar hebben




13:29:12



                [medeverdachte 3]
              


Tuurlijkallies onder controle




16:48:45



                [verdachte]
              


Topdraai




16:49:07



                [medeverdachte 3]
              


Zeker




17:53:52



                [verdachte]
              


Ik ga nu naar jou




22:44:47



                [verdachte]
              


We moeten sllemmal lekker wat verdienenen




22:47:51






                [medeverdachte 3] : Hoeveel m pak jij nu

                [medeverdachte 3] : is niet anders maat

                [verdachte] : Grondstoffen en 6000

                [verdachte] : ik had anders ook 1500 meer gehad

                [medeverdachte 3] : Maar denk dat afval nog m uitkomt

                [verdachte] : ik lever nog meer in aankomende draai

                [medeverdachte 3] : opnieuw op ph zetten met zz

                [verdachte] : Heb ik al zo vaak gedaan mastje

                [verdachte] : Kwam nooit meer uit.bovendien gaat amsterdsm er nu in.die had 61 kg nat laatst uit 60 liter.

                [medeverdachte 3] : En als die eruit komt....dan die van ons?

                [verdachte] : Ook exact drie dagen maar soms staan ze langer buiten.dan pakt die vriezer dneller




22:49:17



                [verdachte]
              


Ik wil af en toe 100 kg poeder kopen.en leker delen met os en jou




22:52:50



                [medeverdachte 3]
              


Maat allies komt goed t gaat nu ldkker




23:09:39



                [verdachte]
              


Nog wat...... we produceren gewoon maar 120 liter per werk hè




23:09:43



                [verdachte]
              


Hihi




23:10:49		



                [verdachte]
              


Je xiet hoe ik werk




23:10:53



                [verdachte]
              


Gas erop




23:11:00



                [verdachte]
              


Aantallen




23:11:10	



                [medeverdachte 3]
              


Pffff heb respect




23:11:19



                [verdachte]
              


Ja toch?




23:11:35



                [medeverdachte 3]
              


Je Ben ecgt een werker




23:11:43



                [verdachte]
              


Ik heb echt enorm veel geld verdiend




23:12:03



                [verdachte]
              


Hij stonf toen op 2400




23:12:12



                [verdachte]
              


Nu op 600




23:12:33



                [verdachte]
              


Grondstoffen net zo duur als toen nog




23:12:34



                [medeverdachte 3]
              


Ik heb t nu all druk afval laten storten door die gasten en klaas opstarten




23:12:55



                [verdachte]
              


Maar jij rekent net als ik




23:13:10



                [medeverdachte 3]
              


Lekker minimaal 3 draaien in week




23:13:26



                [verdachte]
              


Dat is jouw slim heied




23:13:51 



                [verdachte]
              


Ik kan ook b draaaien




23:13:52



                [medeverdachte 3]
              


Ja we zijn slim moet ook




23:13:59



                [verdachte]
              


En ice




23:14:11



                [verdachte]
              


En kaptagon




23:14:22



                [verdachte]
              


Alleen is m leuk




23:15:00



                [verdachte]
              


Dat andere is heel vies werk geen techniek en stsnk




23:15:24



                [medeverdachte 3]
              


Ja dat is voor daar dan wel kut




23:15:39



                [verdachte]
              


Laten we lekker fie m blijven doen




23:15:55



                [medeverdachte 3]
              


Ja precies




23:17:49



                [medeverdachte 3]
              


Wat is p poeder dan




23:19:29



                [medeverdachte 3]
              


Ik heb al wat opgespaart van 12 jarrycans




23:20:27



                [medeverdachte 3]
              


Plus nog 1 in me garage box




23:21:12



                [verdachte]
              


P poeder ox de olie




23:21:16



                [verdachte]
              


Pmk




23:21:22



                [medeverdachte 3]
              


Olie helemaal uit laten lekken ken je nagaan wat er nog uit komt




23:21:42



                [verdachte]
              


Ik leer je slles




23:21:46



                [verdachte]
              


Alles




23:21:50



                [medeverdachte 3]
              


Topper




23:26:58



                [medeverdachte 3]
              


Maandag wwer draai doen. Ik spreek je morgen




23:27:58



                [medeverdachte 3]
              


Ik haal t er morgen wel uit dan ken t mooi bezinken in emmer




23:30:50



                [verdachte]
              


Topper




23:32:03



                [medeverdachte 3]
              


Ik ga ook een losse filter kopen zuigt zo mono weg







Op 4 april 2020 hebben de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) en [medeverdachte 3] (‘ [gebruikersnaam 4] ’) de volgende berichten naar elkaar verzonden:










Tijdstip


Verzonden door


Inhoud bericht




20:54:50



                [medeverdachte 3]
              


Dinsdrag draatje doen maat?




20:56:25



                [verdachte]
              


Alles staat klaar




20:59:08



                [medeverdachte 3]
              


Toppp maandag ochternd ken ook dus




20:59:49



                [verdachte]
              


Ja maat




20:59:53



                [verdachte]
              


Nog beter




21:00:27



                [verdachte]
              


Komt veel doekoe aan




21:00:36



                [medeverdachte 3]
              


Zet morgen ochtend die emmers neer




21:01:05



                [medeverdachte 3]
              


En dan woensdag weer is wel mooi ff 1 dag er tussen




21:03:40



                [verdachte]
              


Top juist




21:03:58



                [verdachte]
              


Ik denk nu 70 gram plaat




21:04:27



                [verdachte]
              


Omdat ketel best lekker ging en veel plaat erin nog




21:05:09



                [medeverdachte 3]
              


Precies legt nog 70 gram volgens mij




21:11:15



                [verdachte]
              


Genoeg dus?




21:12:37



                [medeverdachte 3]
              


Ja ik ga morgen ochtend ff kijken maat




21:13:12



                [verdachte]
              


Top







Ook op 6 april 2020 heeft een gesprek plaatsgevonden tussen de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) en [medeverdachte 3] (‘ [gebruikersnaam 4] ’). Daarbij zijn de volgende berichten over en weer verzonden:










Tijdstip


Verzonden door


Inhoud bericht




15:51:44



                [verdachte]
              


Ik wacht wel in egmond heb mono voor je




15:51:45



                [verdachte]
              


Olie




15:52:04



                [medeverdachte 3]
              


Topppp




15:52:08



                [verdachte]
              


Rn hoop straks m. kwijt




15:52:25



                [verdachte]
              


Van twee draaien poen mastje




15:52:58



                [verdachte]
              


59 liter....70700 nat




16:59:49



                [verdachte]
              


Hoeveel plaat had je




17:00:04



                [medeverdachte 3]
              


65 gram




17:02:06



                [verdachte]
              


Oke.zal ik wat bijgeven?





17:02:32



                [verdachte]
              


Wat vind jij?




17:02:54



                [verdachte]
              


Laat trouwens maar met 65




17:03:41



                [verdachte]
              


Maar hij mag dan niet die 25 fles pakken




17:03:45



                [verdachte]
              


De beste waterstof. 5.0!!!!




17:04:09



                [verdachte]
              


Staat op die stickers







Op 8 april 2020 heeft de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) de volgende berichten verstuurd naar [medeverdachte 3] (‘ [gebruikersnaam 4] ’).










Tijdstip


Verzonden door


Inhoud bericht




15:50:43



                [verdachte]
              


Maat




15:50:52



                [verdachte]
              



                [medeverdachte 4] gaat foor met jou




15:51:04



                [verdachte]
              


Als ik wel moet blijven




15:51:19



                [verdachte]
              



                [gebruikersnaam 5] is zijn chatnaam




15:51:40



                [verdachte]
              


Als ie je uitnodigt moet je hem accepteren




15:52:04



                [verdachte]
              


Ik ga nu naar utrecht bureau




15:52:16



                [verdachte]
              


Voor verhoor




15:52:39



                [verdachte] 


Tas heb ik mee voor als ik moet zitten




16:47:03



                [verdachte]
              



                [medeverdachte 4] moet je accepteren




16:47:07



                [verdachte]
              


Op je encro







Tijdens het onderzoek is gebleken dat de gebruikersnaam ‘ [gebruikersnaam 5] ’ werd gebruikt door [medeverdachte 4] .



In een proces-verbaal van bevindingen heeft de politie een toelichting gegeven op de termen die in de EncroChat berichten worden gebruikt. In de toelichting is het productieproces van MDMA geschetst. Dat bestaat uit twee processen: het vervaardigen van PMK (de precursor PiperonylMethylKeton een grondstof voor de productie van MDMA) en het vervaardigen van MDMA.


Met de term ‘olie’ wordt waarschijnlijk PMK bedoeld. De term ‘mono’ staat vermoedelijk voor monometylamine. Bij het vervaardigen van MDMA is de eerste stap dat de grondstof PMK wordt gemengd met (een oplossing van) methylamine en een oplosmiddel zoals methanol of isopropanol. 



Met ‘plaat’ wordt waarschijnlijk platinaoxide bedoeld. Dit is een katalysator die tijdens de eerste stap samen met waterstofgas nodig is voor het omzetten van PMK in MDMA-base. Waterstofgas wordt onder roeren (‘draaien’) doorgeleid. In het algemeen wordt de katalysator na afloop van de reactie uit het reactiemengsel verwijderd. De vloeistof bestaat daarna voornamelijk uit MDMA en methylamine in het gebruikte oplosmiddel. 



Bij de tweede stap worden het oplosmiddel en de methylamine gedestilleerd waardoor de MDMA-base overblijft als een olieachtige vloeistof. Het oplosmiddel en de methylamine blijven over als afval. Bij de derde stap wordt de olieachtige MDMA-base omgezet in een vaste stof een zout. Dit gebeurt door MDMA-base op te lossen in aceton en daar zoutzuur (als gas of opgelost in water) aan toe te voegen. Het gevormde MDMA-hyrdochloride is slecht oplosbaar in aceton en kristalliseert uit. De kristallen worden verzameld met filtratie en het oplosmiddel aceton blijft over als afval. Bij het kristallisatieproces kan gebruik worden gemaakt van een vriezer waardoor de kristallisatie sneller verloopt.




Ten aanzien van de garageboxen aan de [adres 2] en [adres 3] te Akersloot


Op 17 juni 2020 is de politie in de bedrijfspanden [adres 2] en [adres 3] in Akersloot binnengetreden ter doorzoeking. De boxen [adres 2] en [adres 3] waren elk voorzien van een aparte sectionaal deur maar feitelijk was sprake van één grote ruimte.


In de bedrijfspanden werd een groot aantal voorwerpen aangetroffen die gebruikt worden bij de vervaardiging van synthetische drugs. Daarnaast zijn handschoenen gelaatsmaskers vuilniszakken een overall en ongeveer 80 kilogram MDMA-kristallen aangetroffen en in beslag genomen. Verder werd een hoeveelheid drugsaanval aangetroffen passend bij een productie van ongeveer 650 kilogram MDMA. Drie vriezers waren in werking. In de vriezers stonden 24 emmers met daarin aceton en 87 kilogram (natte) MDMA-kristallen. Daarnaast werden onder andere diverse ketels waterstofgasflessen een filtreerunit met verbruikte filters een deken met MDMA-kristallen (circa 225 gram netto) een drum gevuld met bruine basische vloeistof met de geur van aceton zwarte 200 liter dopvaten onder meer inhoudende restanten van een basische vloeistof met de geur van methylamine negen witte jerrycans vermoedelijk gevuld met zoutzuur en negentien witte 20L jerrycans met opschrift “UN1090” waarvan zeven met het opschrift “Delft 20L” en een aantal met het opschrift “777” aangetroffen. Van hetgeen is aangetroffen zijn monsters genomen.


Eén van de in garagebox [adres 2] en [adres 3] aangetroffen vriezers bleek van het merk Catertech te zijn. De aankoopfactuur van een soortgelijke vriezer met aankoopdatum 8 augustus 2019 op naam van de verdachte is aangetroffen in een papiercontainer in de voortuin van de medeverdachte [medeverdachte 1] .

De Landelijke Faciliteit Ondersteuning Ontmantelen (hierna: LFO) heeft geconcludeerd dat de aanwezige reactieketels kunnen worden gebruikt om via de “Hoge druk” methode MDMA te kunnen vervaardigen terwijl ook de chemicaliën PMK methylamine en waterstofgas worden gebruikt bij de vervaardiging van MDMA met de “Hoge druk” methode. Het aantreffen van de drie vriezers met 24 emmers met daarin aceton en MDMA kristallen past bij de kristallisatie van MDMA waarvoor de chemicaliën aceton en zoutzuur nodigzijn. Beide waren aanwezig op de locatie. 

Op een gelaatsmasker dat werd gevonden in de garageboxen [adres 2] en [adres 3]  werd DNA van [medeverdachte 1] aangetroffen.


Het NFI heeft onderzoek gedaan naar de monsters die door de LFO zijn genomen.
Het resultaat daarvan was dat in één van de monsters voornamelijk methanol werd aangetroffen een ander monster bevatte MDMA en PMK een monster bevatte PMK en MDMA in een mengsel van methanol en water drie monsters bevatten PMK en MDMA in een mengsel van aceton en water een monster bevatte voornamelijk aceton en een monster bevatte methylamine in methanol.



In relatie tot drugs zijn methylamine en PMK grondstoffen voor de vervaardiging van
MDMA met een reductieve aminering.


De huurder van de garagebox aan de [adres 6] te Akersloot [getuige 1]  verklaarde op 17 juni 2020 ten overstaan van de politie dat in garagebox [adres 4] soortgelijke vaten staan als de vaten die hij nu in [adres 2] en [adres 3] ziet staan.  Daarop heeft de politie besloten ook garagebox [adres 4] te doorzoeken.



Ten aanzien van de garagebox aan de [adres 4] te Akersloot


In garagebox [adres 4] werden op 17 juni 2020 onder andere aangetroffen een doek met netto 280 gram (droge)MDMA-kristallen twee drums gevuld met (vermoedelijk) aceton welke eerder gebruikt zijn voor de kristallisatie van MDMA en een of meerdere jerrycans met etiket “UN 1090”.

Op 4 april 2020 heeft de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) via EncroChat een foto van [medeverdachte 1] aan ‘ [gebruikersnaam 6] ’ (gelet op de inhoud van de berichten vermoedelijk de vriendin van de verdachte) gestuurd met het bijschrift ‘ [gebruikersnaam 7] ’. Gebruiker ‘ [gebruikersnaam 7] ’ is in onderzoek [naam 2] geïdentificeerd als [medeverdachte 1] . Op een soortgelijke (meer ingezoomde) foto is te zien dat de medeverdachte [medeverdachte 1] bezig is om met behulp van een grijskleurige maatbeker een vloeistof over te gieten via een oranje trechter in een witte jerrycan. Op een politiefoto gemaakt tijdens de ontmanteling van [adres 4]  is exact dezelfde vaste achtergrond te zien als op de foto van [medeverdachte 1] waarop hij vloeistof overgiet. Geconcludeerd wordt dat de foto verstuurd in EncroChat met daarop [medeverdachte 1] door de verdachte is genomen op de locatie [adres 4] te Akersloot en dat [medeverdachte 1] daar actief bezig was met het productieproces van drugs.


Bij vergelijking van de aangetroffen situatie in de garageboxen [adres 2] en [adres 3] met de foto die van [medeverdachte 1] is gemaakt in garagebox [adres 4] valt op dat de voorwerpen die daarop in
garagebox [adres 4] te zien zijn – een grijskleurige maatbeker een oranje trechter en een witte
jerrycan – bij de inval op 17 juni 2020 zijn aangetroffen in garagebox [adres 2] en [adres 3] .




Door de verhuurder van de garagebox werd een huurovereenkomst overhandigd van de garagebox [adres 4] te Akersloot. Uit de huurovereenkomst blijkt dat deze garagebox met ingang van 1 april 2017 werd verhuurd aan de verdachte.


De verdachte heeft ter terechtzitting in eerste aanleg van 8 april 2021 verklaard dat het klopt
dat hij de garagebox [adres 4] te Akersloot op het moment van de inval op 17 juni 2020 zo’n drie jaar huurde en dat hij de huur niet heeft opgezegd toen hij op 8 april 2020 gedetineerd werd. De verdachte heeft daaraan toegevoegd dat hij verantwoordelijk is voor hetgeen is aangetroffen in de garagebox [adres 4] te Akersloot.




Ten aanzien van het visbedrijf aan de [adres 5] te Heiloo



In een EncroChat gesprek tussen de verdachte (‘ [gebruikersnaam 2] ’) en [medeverdachte 2] (‘ [gebruikersnaam 1] ’) op 29 maart 2020 te 16.12 uur heeft de verdachte geschreven dat hij over twee dagen een
nieuwe loods heeft met zes vriezers. Op 1 april 2020 heeft de verdachte een aantal foto’s van een loods verstuurd met daarbij onder meer de tekst: ‘Visbedrijf’ en ‘Mooi he?’. De verdachte heeft foto’s van emmers met daarin bruine vloeistof met op de achtergrond witte en gele kratten gestuurd met daarbij de begeleidende tekst dat het om 70 liter ging die hij naar een zeef-/krisplek ging brengen. Op 3 april 2020 heeft de verdachte aan [medeverdachte 2] bericht dat ‘de vriezertjes top gaan’ en dat ‘er veel ‘M’ aan komt’.


Binnen het onderzoek [naam 2] heeft de politie op 17 juni 2020 in een loods gelegen aan de [adres 5] te Heiloo een drugslaboratorium aangetroffen. Medewerkers van de LFO hebben vervolgens een onderzoek ingesteld. De aangetroffen situatie is fotografisch vastgelegd.


In het pand werd tegen de achterwand van de loods een koelcel aangetroffen. Nadat de afgesloten deur van de koelcel was verbroken werd in de koelcel een destillatie- / reactieketel aangetroffen. Bij onderzoek in de ketel werd een bruine sterk naar methylamine ruikende vloeistof aangetroffen. Daarnaast werd rechts voor de koelcel onder een afdekzeil een afzuiginstallatie aangetroffen bestaande uit een actief koolstoffilter een flexibele slang afzuigunit en een 120 liter benzinetank die een sterk naar methylamine ruikende vloeistof bevatte. Hiervan is een monster genomen.



In een kast die links van de koelcel stond werd een 3 liter maatbeker aangetroffen met daarin 15 liter van een bruine olieachtige vloeistof die geurde naar PMK de grondstof voor MDMA. De LFO heeft een monster genomen. Ook werden er in deze kast twee gasflessen aangetroffen. Deze waren door middel van gasslangen verbonden met gasbranders onder de in de koelcel aangetroffen destillatie- / reactieketel.



Op een werktafel werd ook een bakje met bruin fijn poeder vermoedelijk platinaoxide aangetroffen. Dit bakje is bemonsterd. Verder werden in de ruimte een waterstofgasfles 5.0 ‘Messer’ 200 bar 50L een rode drum met opschrift ‘60L € 1950’ met ongeveer 5 liter sterk basische vloeistof en drie 20 liter jerrycans met opschrift ‘Delft 20L’ gevonden. Op één van de jerrycans stond ook het opschrift ‘777’. Deze jerrycans waren geheel gevuld met bruine olieachtige vloeistof FD-PMK. Eén jerrycan is bemonsterd. Ook werden meerdere jerrycans met daarin een kleurloze basische vloeistof met de geur van methylamine aangetroffen. In een keukenkastje op de eerste verdieping werden twee potjes aangetroffen met daarin in totaal 120 gram van een materiaal vermoedelijk platinaoxide.



Gelet op het aantreffen van een volledig in een kast en koelcel ingebouwde gebruikte
destillatie-/reactieketel waarvan de afvoer van de koeler apart opgevangen en afgezogen werd en het aantreffen van waterstofgas platinaoxide methylamine een als opslagvat
gebruikte 60 liter drum de 120 gram platinaoxide en de 615 liter PMK in een open
maatbeker en drie jerrycans heeft de LFO geconcludeerd dat de loods speciaal was ingericht voor de zeer grootschalige vervaardiging van MDMA vanuit PMK.



Verbalisant [verbalisant 19] heeft verder opgemerkt dat de opschriften “Delft 20L”op de aangetroffen jerrycans overeenkomsten vertonen met jerrycans aangetroffen op locatie [adres 2] G en [adres 3] .



Het NFI heeft onderzoek gedaan naar de monsters die door de LFO zijn genomen.
Het monster donkerbruin poeder afkomstig uit het plastic bakje bleek platina te bevatten. Hetzelfde geldt voor het monster donkerbruin poeder van de twee potjes die in de keuken werden aangetroffen. Het monster kleurloze vloeistof uit de 120 liter benzinetank bevatte methylamine en een lage concentratie MDMA in methanol en het monster lichtbruine olieachtige vloeistof uit de reactieketel bevatte MDMA en PMK. Bij het onderzoek bleek verder dat het monster van de vloeistof uit de 3 liter maatbeker en het monster olieachtige vloeistof afkomstig uit één van de drie 20 liter jerrycans PMK bevatten.



Het NFI heeft geconcludeerd dat in het onderzoeksmateriaal MDMA (34-methyleendioxymethamfetamine) is aangetoond en dat twee van de onderzochte monsters voornamelijk PMK (piperonylmethylketon; 34-methyleendioxyfenylpropaan-2-on) bevatten.



In relatie tot drugs is methylamine (in methanol) een grondstof voor de
vervaardiging van MDMA (uit PMK) of metamfetamine (uit BMK) met een reductieve
aminering.



In relatie tot drugs wordt platina (in de vorm van platinaoxide) gebruikt als
reductiemiddel bij de vervaardiging van MDMA (uit PMK en methylamine) met een
reductieve aminering.


Op 13 januari 2021 zijn het proces-verbaal van de LFO met betrekking tot de doorzoeking van de loods gelegen aan de [adres 5] te Heiloo (LERCE20002-95) en het NFI-rapport (LERCE20002-94) uit het onderzoek [naam 2] toegevoegd aan het dossier. 


Vervolgens heeft verbalisant [verbalisant 17] de foto’s uit het proces-verbaal van bevindingen
EncroChat berichten (LERCE20002-93) en het proces-verbaal van het LFO (LERCE20002-95) met elkaar vergeleken. Verbalisant [verbalisant 17] heeft geconcludeerd dat de door ‘ [gebruikersnaam 2] ’ verstuurde foto’s opvallende gelijkenissen vertonen met de foto’s die zijn gemaakt van de binnenzijde van de loods aan de [adres 5] te Heiloo waar de politie op 17 juni 2020 is binnengetreden. De inrichting is gelijk zo blijkt uit de vergelijking van (overzichts)foto’s van onder andere de trap en de roldeur. Ook komt een aantal specifieke items overeen zoals witte en gele kratten een tractorband een koel-/vrieskast met daarin een ketel en rode boeien en worden er viskratten en visnetten gezien die de door verdachte in het EncroChat bericht van 1 april 2020 gegeven benaming ‘visbedrijf’ inhoud geven.
Daarbij heeft verbalisant [verbalisant 17] gerelateerd dat aan de hand van de uitgewisselde EncroChat berichten het vermoeden is gerezen dat de verdachte op het moment van het doorsturen van deze foto’s op de locatie De [adres 5] te Heiloo aanwezig was. 


De eigenaar van het bedrijfspand aan de [adres 5] in Heiloo de heer [getuige 2]  heeft verklaard dat het bedrijfspand gehuurd werd door [medeverdachte 5]  een medeverdachte in het opsporingsonderzoek [naam 2] . Hij toonde daarbij een kopie van een identiteitsbewijs van verdachte [medeverdachte 5] . [getuige 2] verklaarde tevens dat medeverdachte [medeverdachte 5] zich voor de huur had gemeld in aanwezigheid van [medeverdachte 3] . De heer [getuige 2] toonde daarop tevens een kopie van een identiteitsbewijs van [medeverdachte 3] . 


Uit via EncroChat onderschepte communicatie is gebleken dat [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] op 19 mei 2020 en op 23 mei 2020 een gesprek voerden over de productie van synthetische drugs.




Conclusie


Anders dan de verdediging heeft betoogd is het hof van oordeel dat uit de hiervoor weergegeven feiten en omstandigheden volgt dat de verdachte in de bewezenverklaarde periode als medepleger betrokken is geweest bij voorbereidingshandelingen ten aanzien van de productie van synthetische drugs. Het hof stelt voorop dat de betrokkenheid aan een strafbaar feit als medeplegen kan worden bewezenverklaard indien is komen vast te staan dat bij het begaan daarvan sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking.


Uit de voor het bewijs gebruikte EncroChat gesprekken kan worden afgeleid dat de verdachte die naar eigen zeggen ‘echt enorm veel geld heeft verdiend’ de kennelijk relatief onervaren [medeverdachte 3] met raad en daad heeft bijgestaan bij de voorbereidingshandelingen. De verdachte en [medeverdachte 3] hebben meerdere malen op locatie met elkaar afgesproken terwijl de verdachte in de EncroChat gesprekken ook spreekt over het bijgeven van ‘plaat’ en zegt dat hij ‘mono’ heeft voor [medeverdachte 3] . De termen die in de gesprekken tussen de verdachte en [medeverdachte 3] voorkwamen zoals ‘PMK’ ‘mono’ en ‘plaat’ houden duidelijk verband met de productie van MDMA door middel van de verhoogde druk methode (reductieve aminering) en passen bij de bevindingen op de verschillende (productie)locaties. In de chatgesprekken / -berichten zijn geen aanwijzingen naar voren gekomen dat het om de productie van andere synthetische drugs dan MDMA zou kunnen gaan.



Uit de EncroChat gesprekken volgt verder dat de verdachte op het moment dat hij zich bij de politie moest melden voor verhoor de begeleiding van [medeverdachte 3] heeft overgedragen aan een ander die is aangeduid met de gebruikersnaam ‘ [gebruikersnaam 5] ’ in het onderzoek geïdentificeerd als medeverdachte [medeverdachte 4] . 



Naar het oordeel van het hof is er een duidelijk verband tussen de productielocaties aan de [adres 2]  [adres 3] en [adres 4] te Akersloot en aan de [adres 5] te Heiloo. 
Uit de bewijsmiddelen volgt dat de verdachte de huurder was van de garagebox aan de [adres 4] te Akersloot gemeente Castricum. Uit de op 4 april 2020 door de verdachte verzonden foto volgt dat medeverdachte [medeverdachte 1] in de garagebox [adres 4] handelingen uitvoerde die verband houden met de productie van synthetische drugs terwijl dit plaatsvond voordat de verdachte op 8 april 2020 werd aangehouden en in verzekering werd gesteld. Bij de doorzoeking van de garagebox [adres 4] op 17 juni 2020 zijn voorwerpen en chemicaliën aangetroffen die passen bij de productie van synthetische drugs. In de garageboxen [adres 2] en [adres 3] is een DNA spoor aangetroffen op een masker van medeverdachte [medeverdachte 1]  die op de foto staat in de garagebox van de verdachte terwijl hij daar aan het werk is. 



De medeverdachte [medeverdachte 3] bleek samen met een ander medeverdachte [medeverdachte 5]  betrokken te zijn bij de huur van het bedrijfspand aan de [adres 5] te Heiloo. Uit de aangehaalde EncroChat gesprekken volgt dat ook de verdachte over dit bedrijfspand heeft gesproken met de medeverdachte [medeverdachte 2] en dat hij foto’s heeft verzonden vanaf deze locatie terwijl deze in bedrijf was. Het hof merkt in dit verband nog op dat voor het vervaardigen van MDMA door middel van de verhoogde druk methode (reductieve aminering) platinaoxide nodig is als reductiemiddel. In de garageboxen te Akersloot is geen platinaoxide aangetroffen maar in het visbedrijf aan de [adres 5] te Heiloo wel. In de EncroChat gesprekken tussen de verdachte en [medeverdachte 3] is gesproken over ‘plaat’ en uit het EncroChat gesprek tussen de verdachte en ‘ [gebruikersnaam 3] ’ kan worden afgeleid dat in de woning van de verdachte te [woonplaats] ten tijde van de doorzoeking een hoeveelheid platinaoxide aanwezig was al is deze niet in beslag genomen. 



Het hof is van oordeel dat het aantreffen van platinaoxide er op duidt dat in het visbedrijf aan de [adres 5] te Heiloo (in elk geval) de eerste stap in het proces van vervaardiging van MDMA werd uitgevoerd terwijl de in de garageboxen aan de [adres 2 en 3] te Akersloot aangetroffen chemicaliën en voorwerpen zoals vriezers er op wijzen dat daar (in elk geval) de vorming van een zout uit MDMA-base (stap drie in het proces) plaatsvond. Deze stappen zijn in de EncroChat gesprekken waaraan de verdachte heeft deelgenomen benoemd. Met medeverdachte [medeverdachte 3] wordt ook gesproken over de aankoop van P. later door de verdachte uitgelegd als PMK. De verdachte geeft te kennen 100 kg PMK aan te kopen en uit het gesprek blijkt dat de verdachte de beschikking heeft over PMK. In het visserijbedrijf aan de [adres 5] te Heiloo is een grote hoeveelheid PMK aangetroffen. In de garagebox van de verdachte aan de [adres 4] te Akerstloot is deze stof niet aangetroffen. De verdachte heeft in het kader van de productie van synthetische drugs contact met medeverdachte  [medeverdachte 3]  hij verstuurt een foto van [medeverdachte 1] in zijn garage en hij draagt zijn pupil [medeverdachte 3] over aan [medeverdachte 4] . Medeverdachte [medeverdachte 1] kan gelinkt worden aan de garagebox van de verdachte en de garageboxen [adres 2] en [adres 3] . Medeverdachte [medeverdachte 3] kan worden gelinkt aan de [adres 5] te Heiloo en is gezien de chatgesprekken een “leerling” van de verdachte. Voorts wordt er een gesprek gevoerd tussen [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] over synthetische drugs. Uit gesprekken van de verdachte komt naar voren dat hij een leidende rol speelt bij de productie van synthetische drugs en betrokken is bij het proces vanaf de inkoop (PMK) tot de verkoop van het eindproduct. Dat de verdachte hierbij gebruik maakt van andere productielocaties dan de in hierboven in de bewijsmiddelen genoemde schuift het hof als hoogst onwaarschijnlijk ter zijde.



Op grond van het voorgaande oordeelt het hof dat sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en zijn medeverdachten die in de kern bestaat uit een gezamenlijke uitvoering. Daarmee acht het hof het tenlastegelegde medeplegen bewezen.



Het hof verwerpt het verweer in alle onderdelen.





Strafbaarheid van het bewezenverklaarde




Het in de zaak met parketnummer 01-993246-20 bewezenverklaarde levert op:

medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod.




Het in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 2 bewezenverklaarde levert op:

medeplegen van om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor te bereiden of te bevorderen gelegenheid middelen of inlichtingen tot het plegen van dat feit trachten te verschaffen en voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit.




Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezenverklaarde uitsluiten. De feiten zijn strafbaar.





Strafbaarheid van de verdachte




Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De verdachte is daarom strafbaar voor het hiervoor bewezenverklaarde.





Op te leggen sanctie




Het hof heeft bij de bepaling van de op te leggen straf gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezenverklaarde is begaan en op de persoon van de verdachte zoals een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen. 



Naar het oordeel van het hof kan gelet op de ernst van het bewezenverklaarde in de verhouding tot andere strafbare feiten zoals onder meer tot uitdrukking komt in de hierop gestelde wettelijke strafmaxima en in de straffen die voor soortgelijke feiten worden opgelegd niet worden volstaan met een andere of lichtere sanctie dan een straf die onvoorwaardelijke vrijheidsbeneming voor de hierna te vermelden duur met zich brengt. 



Het hof heeft daarbij gelet op de volgende omstandigheden.
De verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de overdracht van 87 kilogram MDMA aan
medeverdachte [medeverdachte 2] . Voorts heeft hij zich samen met anderen schuldig
gemaakt aan het treffen van voorbereidings- en bevorderingshandelingen ten behoeve van
de grootschalige productie van MDMA. Op drie verschillende locaties zijn apparaten en chemicaliën aangetroffen waarvan verdachte wist dat deze bestemd waren voor de productie van synthetische drugs.



Het is een feit van algemene bekendheid dat het gebruik van synthetische drugs een ernstige bedreiging voor de volksgezondheid vormt. Ook gaat de productie van en de handel in
harddrugs gepaard met diverse vormen van criminaliteit. Met de handel in harddrugs wordt
snel en veel geld verdiend. In de productie van dergelijke harddrugs schuilt een direct
gevaar voor schade aan het milieu veroorzaakt door de vele illegale dumpingen en bestaat
er ontploffings- en brandgevaar bij het onprofessioneel opslaan en bewerken van diverse
chemicaliën: Niet alleen tegen de daadwerkelijke productie van synthetische drugs maar
ook tegen voorbereidingshandelingen daartoe dient daarom krachtig te worden opgetreden.



Het hof heeft bij het bepalen van de straf er rekening mee gehouden dat het een professioneel opgezet drugslaboratorium betrof bedoeld om grote hoeveelheden MDMA te
vervaardigen. Mede gelet op de oriëntatiepunten voor straftoemeting en de straffen die in soortgelijke zaken worden opgelegd en indachtig hetgeen het hof bij de bewijsoverwegingen heeft overwogen over de rol van de verdachte acht het hof een onvoorwaardelijke
gevangenisstraf van 5 jaren en 6 maanden passend en geboden.



Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 van de Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 van het Wetboek van Strafvordering aan de orde is.





Beslag




De hierna te noemen in beslag genomen en nog niet teruggegeven voorwerpen volgens opgave van verdachte aan hem toebehorend zijn vatbaar voor verbeurdverklaring nu het voorwerpen zijn met behulp waarvan het in de zaak met parketnummer 01-993246-20 en in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 2 tenlastegelegde en bewezenverklaarde is voorbereid of begaan.



Het hof heeft hierbij rekening gehouden met de draagkracht van verdachte.







Toepasselijke wettelijke voorschriften




De beslissing is gegrond op de artikelen 2 10 en 10a van de Opiumwet en de artikelen 33 33a 47 en 57 van het Wetboek van Strafrecht zoals deze ten tijde van het bewezenverklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van het wijzen van dit arrest rechtens gelden.





BESLISSING


Het hof:



Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht:



Verklaart niet bewezen dat de verdachte het in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 1 tenlastegelegde heeft begaan en spreekt de verdachte daarvan vrij.



Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het in de zaak met parketnummer 01-993246-20 en in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 2 tenlastegelegde heeft begaan.



Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven is bewezenverklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.



Verklaart het in de zaak met parketnummer 01-993246-20 en in de zaak met parketnummer 01-993360-20 onder 2 bewezenverklaarde strafbaar kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.



Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 5 (vijf) jaren en 6 (zes) maanden.



Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27 eerste lid van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.




Verklaart verbeurd de in beslag genomen nog niet teruggegeven voorwerpen te weten:

- 1 papier (briefje met tekst) ibn JA021.01.01.001; 
- 1 telefoonautomaat (BQ telefoon) ibn JA020.03.01.001.



Aldus gewezen door:
mr. A.M.G. Smit voorzitter
mr. S.C. van Duijn en mr. drs. M.C.C. van de Schepop raadsheren
in tegenwoordigheid van mr. S.J.F. Heirman griffier
en op 22 juni 2022 ter openbare terechtzitting uitgesproken.





 In de bewijsmiddelen wordt telkens verwezen naar dossierpagina’s van de doorgenummerde dossiers van de politie. 
- Met het hierna als A. aangeduide dossier wordt bedoeld het dossier van de Landelijke Eenheid Dienst Landelijke Recherche Unit Zuid Nederland onderzoek [naam 1]  gesloten d.d. 4 augustus 2020 bestaande uit het Algemeen Dossier (AD; bijlagen 1-11) Persoonsdossiers Beslagdossier Zaakdossier 01 (ZD01) Zaakdossier 02 (ZD02).
- Met het hierna als B. aangeduide dossier wordt bedoeld het proces-verbaal van de Landelijke Eenheid Dienst Landelijke Recherche Unit Zuid Nederland onderzoek [naam 1]  1e aanvulling proces-verbaal algemeen gesloten d.d. 30 september 2020 bijlagen 12-19.
- Met het hierna als C. aangeduide dossier wordt bedoeld het proces-verbaal van de Landelijke Eenheid Dienst Landelijke Recherche Unit Zuid Nederland onderzoek [naam 1]  3e aanvulling proces-verbaal algemeen gesloten d.d. 3 december 2020 bijlagen 25-27.
- Met het hierna als D. aangeduide dossier wordt bedoeld het proces-verbaal van de Landelijke Eenheid Dienst Landelijke Recherche Unit Zuid Nederland onderzoek [naam 1]  4e aanvulling proces-verbaal algemeen gesloten d.d. 24 februari 2021 bijlagen 28-33.
- Met het hierna als E. aangeduide dossier wordt bedoeld het proces-verbaal van de Landelijke Eenheid Dienst Infrastructuur Afdeling Opsporing onderzoek [naam 2]  gesloten d.d. 28 juli 2020.
- Een aantal stukken is los in het dossier gevoegd. Deze stukken worden aangeduid zonder ‘Dossier’ maar met vermelding van het proces-verbaalnummer.

Alle te noemen processen-verbaal zijn in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde verbalisanten. Alle verklaringen zijn voor zover nodig zakelijk weergegeven. 


 Dossier A ZD01 bijlage 2 proces-verbaal observeren d.d. 9 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 6] .


 Dossier A ZD01 bijlage 3 proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 juni 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 6] .


 Dossier A ZD01 bijlage 4 proces-verbaal van bevindingen d.d. 8 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 1] .


 Dossier A ZD01 bijlage 5 proces-verbaal van bevindingen d.d. 7 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisanten [verbalisant 2] en [verbalisant 3] .


 Dossier A ZD01 bijlage 18 proces-verbaal forensisch onderzoek personenauto (Mercedes-Benz [kenteken 2] ) d.d. 2 juni 2020 inhoudende het relaas van verbalisanten [verbalisant 7] en [verbalisant 8] .


 Dossier A ZD01 bijlage 9 proces-verbaal van bevindingen testen verdovende middelen met SIN AAKX5004NL d.d. 8 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisanten [verbalisant 4] en [verbalisant 9] .


 Dossier A ZD01 bijlage 10 proces-verbaal onderzoek verdovende middelen d.d. 10 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisanten L.H.T. van der Mee en [verbalisant 9] .


 Dossier A ZD01 het rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 9 april 2020 nummer 2020.04.09.098 (aanvraag 002) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. Wallace NFI-deskundige forensische drugsanalyse (pg. 61);


 Dossier A ZD01 het rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 9 april 2020 nummer 2020.04.09.073 (aanvraag 001) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. Wallace NFI-deskundige forensische drugsanalyse (pg. 59);


 Dossier A ZD01 het rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 9 april 2020 nummer 2020.04.09.109 (aanvraag 001) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. Wallace NFI-deskundige forensische drugsanalyse (pg. 64);


 Dossier A ZD01 het rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 9 april 2020 nummer 2020.04.09.109 (aanvraag 002) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. Wallace NFI-deskundige forensische drugsanalyse (pg. 62);


 Dossier A ZD01 het rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 9 april 2020 nummer 2020.04.09.109 (aanvraag 003) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. Wallace NFI-deskundige forensische drugsanalyse (pg. 60);


 Dossier A ZD01 het rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 9 april 2020 nummer 2020.04.09.073 (aanvraag 002) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. Wallace NFI-deskundige forensische drugsanalyse (pg. 63);


 Dossier B rapport van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 19 augustus 2020 nummer 2020.04.09.073 (aanvraag 003) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. F. van Gennip NFI-deskundige forensisch DNA-onderzoek (bijlage 19 pg. 72-83).


 Dossier B bijlage 15 proces-verbaal identificatie gebruiker Chat-ID ‘ [gebruikersnaam 1] ’ d.d. 17 augustus 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 Dossier A AD bijlage 11 proces-verbaal van bevindingen d.d. 3 augustus 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 11] .


 Dossier B bijlage 16 proces-verbaal verstrekking Encrochat gesprekken d.d. 18 augustus 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 Dossier B bijlage 17 proces-verbaal verstrekking Encrochat gesprekken d.d. 17 augustus 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 Dossier A ZD01 bijlage 6 proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming d.d. 8 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 12]  met bijlagen.


 Dossier A ZD01 bijlage 12 proces-verbaal van bevindingen interpretatie briefje met prijzen en stoffen d.d. 15 april 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 5] .


 Dossier D bijlage 28 aanvullend proces-verbaal EncroChat-gesprekken d.d. 15 december 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 Dossier B bijlage 17 proces-verbaal verstrekking Encrochat gesprekken d.d. 17 augustus 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 EncroChat conversatie tussen [gebruikersnaam 4] en [gebruikersnaam 2]  als bijlage gevoegd bij het proces-verbaal van bevindingen EncroChats over werkzaamheden verdachten proces-verbaalnummer LEFC920015-293 onderzoek [naam 2]  d.d. 14 oktober 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 14] .


 Proces-verbaal van bevindingen Activiteiten van [medeverdachte 1] locatie Akersloot proces-verbaalnummer LEFC920015-298 onderzoek [naam 2]  d.d. 15 september 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 13] .


 Proces-verbaal van bevindingen EncroChats over werkzaamheden verdachten proces-verbaalnummer LEFC920015-293 onderzoek [naam 2]  d.d. 14 oktober 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 14] .


 Dossier C bijlage 1 proces-verbaal van bevindingen LFO d.d. 20 juli 2020 inhoudende het relaas van verbalisant ing. [verbalisant 19] (proces-verbaal nr. 2020124501/ [naam 2] /PC-002/Akersloot).


 Dossier E. proces-verbaal van relaas d.d. 28 juli 2020 proces-verbaalnummer LERCE20002-77 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 11]  in combinatie met het proces-verbaal forensisch onderzoek bij assistentie doorzoeking [adres 2 en 3] Akersloot proces-verbaalnummer PL2600-2020035766-2 d.d. 19 juni 2020 inhoudende het relaas van verbalisanten [verbalisant 15] en [verbalisant 7] .


 Dossier C bijlage 26 proces-verbaal van bevindingen Verstrekte onderzoeksgegevens aan onderzoek 26Lakemary d.d. 1 december 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 13]  in combinatie met bijlage 1 proces-verbaal van bevindingen LFO d.d. 20 juli 2020 inhoudende het relaas van verbalisant ing. [verbalisant 19] (proces-verbaal nr. 2020124501/ [naam 2] /PC-002/Akersloot).


 Dossier E proces-verbaal van relaas d.d. 28 juli 2020 proces-verbaalnummer LERCE20002-77 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 11] .


 Dossier C bijlage 1 proces-verbaal van bevindingen LFO d.d. 20 juli 2020 inhoudende het relaas van verbalisant ing. [verbalisant 19] (proces-verbaal nr. 2020124501/ [naam 2] /PC-002/Akersloot).


 Dossier C bijlage 26 proces-verbaal van bevindingen Verstrekte onderzoeksgegevens aan onderzoek 26Lakemary d.d. 1 december 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 13]  in combinatie met het NFI-rapport DNA-onderzoek naar aanleiding van een overtreding
van de Opiumwet op 17 juni 2020 opgemaakt door dr. C.J. van Dongen d.d. 25 november 2020.


 Dossier C bijlage 3 rapport Drugsonderzoek aan materialen aangetroffen op 17 juni 2020 op de locatie [adres 2]  - [adres 3] en [adres 4] te Akersloot van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 27 augustus 2020 nummer 2020.07.08.011 (aanvraag 001) opgemaakt door de NFI-deskundige dr. S. Oldenhof NFI-deskundige forensische drugsanalyse.


 Dossier E proces-verbaal van bevindingen  d.d. 1 juli 2020 proces-verbaalnummer LEFC920015-28 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 16] .


 Dossier C bijlage 1 proces-verbaal van bevindingen LFO d.d. 20 juli 2020 inhoudende het relaas van verbalisant ing. [verbalisant 19] (proces-verbaal nr. 2020124501/ [naam 2] /PC-(X)3/Akersloot-Box [adres 4] ).


 Dossier D bijlage 28 aanvullend proces-verbaal EncroChat-gesprekken d.d. 15 december 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 Proces-verbaal van bevindingen EncroChats over werkzaamheden verdachten proces-verbaalnummer LEFC920015-293 onderzoek [naam 2]  d.d. 14 oktober 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 14] .


 Proces-verbaal van bevindingen Activiteiten van [medeverdachte 1] locatie Akersloot proces-verbaalnummer LEFC920015-298 onderzoek [naam 2]  d.d. 15 september 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 13] .


 Proces-verbaal van bevindingen Activiteiten van [medeverdachte 1] locatie Akersloot proces-verbaalnummer LEFC920015-298 onderzoek [naam 2]  d.d. 15 september 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 13] .


 Dossier E proces-verbaal van relaas d.d. 28 juli 2020 proces-verbaalnummer LERCE20002-77 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 11] .


 Het proces-verbaal van de terechtzitting van de rechtbank Oost-Brabant zittingsplaats 
’s-Hertogenbosch d.d. 8 april 2021 voor zover inhoudende de verklaring van de verdachte.


 Dossier D bijlage 28 aanvullend proces-verbaal EncroChat-gesprekken d.d. 15 december 2020 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 10] .


 Dossier D bijlage 31 proces-verbaal van bevindingen LFO d.d. 29 juni 2020 inhoudende het relaas van verbalisant ing. [verbalisant 19] (proces-verbaal nr. 2020124501/ [naam 2] /PC-001).


 Dossier D bijlage 32 rapport Drugsonderzoek aan materialen aangetroffen op 17 juni 2020 op de locatie De [adres 5] te Heiloo van het Nederlands Forensisch Instituut te Den Haag d.d. 19 augustus 2020 nummer 2020.07.08.001 (aanvraag 001) opgemaakt door de NFI-deskundige ing. A.B.M. van Esch – de Bruin NFI-deskundige forensische drugsanalyse.


 Dossier D bijlage 33 proces-verbaal van bevindingen d.d. 21 januari 2021 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 17] .


 Dossier E. proces-verbaal van verdenking van artikelen 2 10 en 10a Opiumwet d.d. 9 juli 2020 proces-verbaalnummer LEFC 920015-165 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 18] .


 Dossier E. proces-verbaal van verdenking van artikelen 2 10 en 10a Opiumwet d.d. 9 juli 2020 proces-verbaalnummer LEFC 920015-165 inhoudende het relaas van verbalisant [verbalisant 18] .

