

Uitspraak


RECHTBANK NOORD-NEDERLAND


Afdeling strafrecht Locatie 
Leeuwarden



parketnummer 18/113418-21




vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 30 november 2022 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte





[verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1999 te [geboorteplaats]  wonende te [woonplaats]  [straatnaam] 



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzittingen van 4 oktober 2022 6 oktober 2022 en 30 november 2022.



De verdachte is ter terechtzitting van 4 oktober 2022 de zitting waarop de inhoudelijke behandeling van de strafzaak tegen verdachte plaatsvond verschenen bijgestaan door mr. A.A. Scholtmeijer advocaat te Heerenveen.
Het openbaar ministerie is tijdens de terechtzittingen telkens vertegenwoordigd door mr. P.M. van der Spek.




Tenlastelegging

Aan verdachte is ten laste gelegd dat:
1.
zij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 27 november 2020 tot en met
1 december 2020 te Wolvega gemeente Weststellingwerf en/of een of meer (andere) plaatsen in Nederland en/of Duitsland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van een hoeveelheid heroïne en/of amfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of amfetamine zijnde heroïne en/of amfetamine een of meer middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen zich en/of een of meer anderen gelegenheid middelen en/of inlichtingen tot het plegen van dat/die feit(en) heeft getracht te verschaffen en/of voorwerpen en/of vervoermiddelen en/of stoffen en/of gelden en/of andere betaalmiddelen voorhanden heeft gehad waarvan zij verdachte en/of haar mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) om te vermoeden dat die bestemd waren tot het plegen van dat/die feit(en) immers heeft/hebben zij verdachte en/of haar mededader(s) tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen (telkens):



( telefonisch) contact onderhouden met de medeverdachten leverancier(s) en/of (Noorse) ontvanger(s) van verdovende middelen en/of


een huurauto te weten een Volkswagen Golf met kenteken [kenteken]  opgehaald of op laten halen(uit Duitsland) en/of voorhanden gehad en/of


een GPS-tracker opgehaald op laten halen en/of voorhanden gehad en/of


een geldbedrag ontvangen en/of voorhanden gehad en/of


een drugspers en/of een weegschaal voorhanden gehad en/of


versnijdingsmiddelen voorhanden gehad en/of


een hoeveelheid van (ongeveer) 10.000 gram bevattende heroïne zijnde heroïne en/of eenhoeveelheid van (ongeveer) 1500 gram bevattende amfetamine zijnde amfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of amfetamine zijnde een of meer middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet opgehaald of op laten halen en/of voorhanden gehad; 2.



zij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 28 september 2020 tot en met 6 oktober 2020 te Wolvega en/of een of meer (andere) plaatsen in Nederland Duitsland en/of
Noorwegen tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk



buiten het grondgebied van Nederland heeft/hebben gebracht al dan niet als bedoeld in artikel 1 lid5 van de Opiumwet en/of - heeft/hebben afgeleverd en/of verstrekt en/of verkocht en/of vervoerd en/of


aanwezig heeft/hebben gehadeen hoeveelheid heroïne en/of cocaïne in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of cocaïne zijnde heroïne en cocaïne (althans in elk geval) zijnde een of meer middelen als bedoeld vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.




Beoordeling van het bewijs


Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft veroordeling gevorderd voor het onder 1. en 2. ten laste gelegde.

Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft betoogd dat verdachte moet worden vrijgesproken van het onder 2. ten laste gelegde omdat de aanwezigheid van heroïne en/of cocaïne niet is vastgesteld.

Oordeel van de rechtbank

Voor de leesbaarheid van het vonnis heeft de rechtbank ervoor gekozen de zaken in chronologische volgorde te bespreken. De rechtbank zal derhalve beginnen met de bespreking van het onder 2. tenlastegelegde het oudste feit.
Nu meerdere personen dezelfde achternaam hebben worden de volgende personen met de voornaam aangeduid.


[medeverdachte 1] wordt aangeduid met [medeverdachte 1] .1
[medeverdachte 2] wordt aangeduid met [medeverdachte 2] .2

[medeverdachte 3] wordt aangeduid met [medeverdachte 3] .3

De rechtbank stelt op grond van de hierna te noemen bewijsmiddelen4 die de daartoe redengevende feiten en omstandigheden bevatten het volgende vast. Algemene bewijsmiddelen

De telefoonnummers

De rechtbank koppelt de hierna genoemde telefoonnummers aan de volgende personen.

Verdachte ( [verdachte] ):

Verdachte heeft verklaard dat zij gebruik maakt van het telefoonnummer + [telefoonnummer] .5 [medeverdachte 1] :
[medeverdachte 1] heeft verklaard dat hij gebruik maakt van het telefoonnummer + [telefoonnummer]
.6

[medeverdachte 2] :

De data op het in de woning van [medeverdachte 2] aangetroffen telefoontoestel zijn onderzocht. Onder “owner name” stond de naam [medeverdachte 2] . Het telefoonnummer + [telefoonnummer] was aan dit toestel gekoppeld. In de contactenlijst stond bij het telefoonnummer + [telefoonnummer] “ [medeverdachte 3] broertje” vermeld.7 [medeverdachte 3] :
De data op het in de woning van [medeverdachte 3] aangetroffen telefoontoestel werden onderzocht. Onder “owner name” stond de naam [medeverdachte 3] . Het telefoonnummer + [telefoonnummer] was aan dit toestel gekoppeld.8 Uit de contactenlijst bij dit toestel stond bij contact “ [naam 1] Nieuw” het telefoonnummer + [telefoonnummer] .9 [medeverdachte 4] :
Naar de telefoon die onder [medeverdachte 4] in beslag is genomen10 is onderzoek verricht. Hieruit blijkt dat de eigenaar van het toestel [medeverdachte 4]  het nummer + [telefoonnummer] gebruikt.11 [medeverdachte 5] :
[medeverdachte 5] heeft verklaard dat hij gebruik maakt van het telefoonnummer + [telefoonnummer]
.12

[medeverdachte 6] :

[medeverdachte 6] heeft verklaard dat hij gebruik maakt van het telefoonnummer + [telefoonnummer]
.13

[medeverdachte 7] :

[medeverdachte 7] heeft verklaard dat hij gebruik maakt van het telefoonnummer + [telefoonnummer]
.14

[medeverdachte 8] :

[medeverdachte 8] heeft verklaard dat het telefoonnummer + [telefoonnummer] van hem is.15 [medeverdachte 9] :
[medeverdachte 9] is in Noorwegen aangehouden en haar telefoons zijn door de Noorse autoriteiten inbeslaggenomen. Uit het onderzoek in Noorwegen naar deze telefoons blijkt dat zij gebruikmaakte van de telefoonnummers + [telefoonnummer] en + [telefoonnummer] .16

Het gebruik van de panden


[straatnaam] in Wolvega: [medeverdachte 1] heeft verklaard dat hij een garagebedrijf heeft in het pand aan de [straatnaam] in Wolvega. Hij huurt dit pand.17

[straatnaam] in Wolvega: [medeverdachte 5] heeft verklaard dat het pand aan de [straatnaam] in Wolvega door hem wordt gehuurd en gebruikt.18

[straatnaam] te Wolvega : Uit de gegevens van de Kamer van Koophandel blijkt dat [medeverdachte 4] eigenaar is van het bedrijf [bedrijfsnaam] gevestigd aan de [straatnaam] te Wolvega.
Bij de gegevens staat dat [medeverdachte 4] een zelfstandig automonteur is.19



Ten aanzien van het onder 2. ten laste gelegde

Het betreft een transport naar Noorwegen. Er is een auto van het merk BMW gehuurd in Duitsland. [medeverdachte 8] wilde het transport niet zelf uitvoeren en is op zoek gegaan naar een koerier.

Het regelen van verdachte als koerier

Op 24 september 2020 belde [medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ) naar [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) en zei dat als hij hem niet betaalt geen geld geeft wie gaat het dan uitvoeren? Zo werkt niemand.20 [medeverdachte 8] heeft verklaard dat [medeverdachte 1] hem heeft gevraagd om opnieuw met een auto naar het buitenland te rijden. [medeverdachte 8] heeft toen [medeverdachte 10] gevraagd. Hij heeft hierbij gezegd dat het om een drugstransport ging.
[medeverdachte 8] zou voor zijn bemiddeling € 10.000-- ontvangen. Via [medeverdachte 10] is [medeverdachte 8] in contact gekomen met verdachte.21 [medeverdachte 10] heeft verklaard dat hij door [medeverdachte 8] is benaderd met de vraag of hij met drugs naar het buitenland wilde rijden. Hij heeft toen aan [medeverdachte 11] gevraagd of zij iemand kende die met drugs naar het buitenland wilde te rijden. [medeverdachte 11] kende wel iemand en via [medeverdachte 11] heeft hij het telefoonnummer van verdachte ontvangen. [medeverdachte 10] heeft vervolgens tegen [medeverdachte 8] gezegd dat verdachte het wel wilde doen en is samen met [medeverdachte 8] bij verdachte in Leeuwarden geweest.22
Verdachte heeft verklaard dat [medeverdachte 11] haar heeft gevraagd een auto heen en weer
Noorwegen te rijden. Toen ze [medeverdachte 11] vroeg wat er met de auto was vertelde [medeverdachte 11] haar dat er drugs in zaten. [medeverdachte 11] vroeg haar of ze haar telefoonnummer door mocht geven. Daarna werd verdachte gebeld. Ze heeft toen afgesproken in Leeuwarden. Ze heeft daar een ontmoeting gehad met [medeverdachte 10] en een Nederlandse man. Ze hebben haar toen verteld dat ze de wickr app op haar telefoon moest zetten. Ze heeft toen haar gebruikersnaam aan de Nederlandse man doorgegeven. Dit was haar eigen naam.23
Voornoemde bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang beschouwd stelt de rechtbank vast dat de Nederlandse man waar verdachte over heeft verklaard [medeverdachte 8] moet zijn en dat [medeverdachte 8] haar voor [medeverdachte 1] heeft benaderd.

Het huren van de auto de BMW

[medeverdachte 8] heeft verklaard dat hij geld van [medeverdachte 1] heeft gekregen en dat verdachte dit geld op haar rekening heeft gestort. [medeverdachte 8] heeft verdachte in Balk opgehaald en samen zijn ze naar Düsseldorf gereden. Verdachte zou daar een auto huren maar ze had onvoldoende geld gekregen. [medeverdachte 8] heeft toen zijn vriendin [naam 2]  gevraagd om geld over te maken. Verdachte heeft vervolgens een auto gehuurd en [medeverdachte 8] en verdachte zijn toen ieder in een auto naar Nederland gereden. [medeverdachte 8] had contact met verdachte via de app wickr. Zijn gebruikersnaam was [gebruikersnaam] met een paar cijfers.
Verdachte heeft de auto bij de Lidl in Balk neergezet en de sleutels heeft ze in de auto achtergelaten. [medeverdachte 8] heeft toen aan [medeverdachte 1] doorgegeven waar de auto stond.24
Verdachte heeft verklaard dat zij bij de Lidl in Balk is opgehaald en dat ze samen met de man in een wit bestelbusje naar Duitsland is gereden. Ze had via de app wickr haar e-mailadres doorgegeven en ze ontving per e-mail een reservering van een huurauto bij [bedrijf] op de luchthaven van Düsseldorf. Dit had iemand anders voor haar gedaan. Toen zij en de man aankwamen op het vliegveld bij Düsseldorf zijn ze samen naar de autoverhuur gelopen. Verdachte had onvoldoende geld. Daarom moest ze een tikkie maken en naar hem op whatsapp sturen. De man zei dat hij het weer doorstuurde naar iemand anders. Daarna moesten ze even wachten op het geld en toen dat binnen was heeft verdachte de auto betaald. Verdachte heeft een zwarte BMW gehuurd. Ze had met [medeverdachte 8] afgesproken om de auto bij de Lidl in Balk neer te zetten. Dit heeft ze gedaan. Ze heeft de sleutel bij de auto achtergelaten. Ze zou vervolgens via de app wickr horen wanneer ze moest vertrekken.25
Uit de gegevens van [bedrijf] Autoverhuur blijkt dat verdachte van 28 september 2020 tot en met 6 oktober 2020 bij [bedrijf] in Düsseldorf een auto van het merk en type BMW X2 met het Duitse kenteken [kenteken] heeft gehuurd. De huurprijs was € 97896.26 Op 28 september 2020 om 23.39 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) met [medeverdachte 8] (+ [telefoonnummer] ) en vroeg hem of hij doekoes moest meenemen. Volgens [medeverdachte 8] kwam dit morgen wel. [medeverdachte 8] vroeg of ze morgenochtend moest vertrekken. Van [medeverdachte 1] moest
[medeverdachte 8] op wickr kijken. Om 23.41 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] )
[medeverdachte 8] (+ [telefoonnummer] ) opnieuw en vroeg wat hij heeft bijgevuld. [medeverdachte 8] zei € 540-- want hij was € 960--.27

Het persen van de drugs en het prepareren van de auto de BMW

Op het pand [straatnaam] te Wolvega had de politie een observatiecamera gericht. Uit de beschrijving van deze camerabeelden blijkt het volgende. Op 28 september 2020 om 23.38 uur is te zien dat er een zwarte BMW voorzien van Duitse kentekenplaten de loods werd ingereden. De loodsdeur werd door [medeverdachte 6] geopend. De volgende cijfers en letters van het Duitse kenteken waren waar te nemen: [kenteken] . Achter de BMW rijdt een blauwe Volkswagen Golf. [medeverdachte 12] stapte uit aan de bestuurderszijde van de Volkswagen Golf en rende naar de loodsdeur om deze samen met [medeverdachte 6] verder te openen. [medeverdachte 6] en [medeverdachte 12] sloten de deur en bleven in de loods.
Om 23:43 uur werd de loodsdeur geopend. [medeverdachte 12] en [medeverdachte 1] liepen de loods uit in de richting van de Volkswagen Golf. [medeverdachte 1] stapte aan bestuurderszijde in en [medeverdachte 12] aan de bijrijderszijde.28 Volgens [medeverdachte 12] moet de bestuurder die de
BMW naar binnen heeft gereden [medeverdachte 1] zijn geweest want er was naast hem [medeverdachte 1] en [medeverdachte 6] niemand anders in de loods aanwezig.29
Op 2 oktober 2020 om 19:09 uur werd de BMW X2 uit de loods aan de [straatnaam] te Wolvega gereden. De hierbij aanwezige personen waren [medeverdachte 1]  [medeverdachte 6] 
[medeverdachte 3]  [medeverdachte 2]  [medeverdachte 13] en een onbekend gebleven persoon.30
[medeverdachte 5] heeft verklaard dat hij in het weekend van 2 en 3 oktober 2020 aanwezig was in de loods die bij [medeverdachte 1] in gebruik was. [medeverdachte 13] was toen achter in de loods drugs aan het persen. Dit lukte niet en toen is [medeverdachte 5] gevraagd om te helpen. [medeverdachte 13] heeft de drugs versneden en in zakjes gedaan en [medeverdachte 5] heeft geperst. Naast [medeverdachte 13] was [medeverdachte 2] hier ook bij aanwezig. [medeverdachte 5] heeft gehoord dat het heroïne betrof. Ze waren rond 3.00 uur klaar. [medeverdachte 5] heeft in de loods een zwarte auto gezien. De kentekenplaat van de auto was wit met zwart.31
Op de loods aan de [straatnaam] te Wolvega was ook een camera gericht. Uit deze beelden blijkt dat op 2 oktober 2020 om 19.15 uur een zwart voertuig voorzien van witte kentekenplaten de [straatnaam] op kwam rijden en de loods naar binnen reed.32
Vervolgens vonden er op 2 en 3 oktober 2020 diverse telefoongesprekken plaats.
Op 2 oktober 2020 om 20.00 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) [medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ). Voor er werd gesproken door [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] was te horen dat werd gesproken over een kilo en [medeverdachte 1] zei “gewoon achter brengen”. Daarna begon het gesprek tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] en dat ging erover dat ze al lang bezig zijn en [medeverdachte 3] zei: “amateurs”. Uit het gesprek bleek dat [medeverdachte 1] in de garage was. [medeverdachte 1] sloot het gesprek af met "On the road. On the road.".33 Op 2 oktober 2020 om 20.57 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) naar [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) en zei dat hij met een kwartiertje een deegroller zou hebben. [medeverdachte 2] zei dat dat goed is. Om 21.55 uur belden [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] opnieuw en [medeverdachte 2] zei dat [medeverdachte 1] maar gewoon die simcard moest halen. De roller hoefde niet meer.
Op 3 oktober 2020 om 1.41 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) met [medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ). Het ging erover dat ze [medeverdachte 4] niet wakker kunnen krijgen en dat [medeverdachte 2] betere afspraken moet maken. Vervolgens belde om 1.59 uur [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) met [medeverdachte 4] (+ [telefoonnummer] ). Volgens [medeverdachte 4] was er om 6 uur met hem afgesproken maar volgens [medeverdachte 1] gaat ze dan rijden. Volgens [medeverdachte 1] is alles “ready” en of [medeverdachte 4] kan komen. [medeverdachte 4] gaf aan dat hij eraan zou komen. Hierop belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) om 2.00 uur weer met [medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ). [medeverdachte 1] gaf aan dat hij hem wakker had en volgens [medeverdachte 3] was dat perfect. Ze spraken af naar de garage te gaan. Volgens
[medeverdachte 3] heeft [medeverdachte 1] alles afgerond maar hij mag niet dicht want er ontbreekt nog iets. Hij moet alles erin doen maar niet sluiten.34
Uit de camerabeelden blijkt dat op 3 oktober 2020 om 3.49 uur een donkerkleurig voertuig uit de loods aan de [straatnaam] in Wolvega kwam rijden. Tegelijkertijd kwam van het pad naast het loodsencomplex een voertuig aanrijden. Beide voertuigen reden vervolgens uit beeld. 35
Op 3 oktober 2020 te 3.51 uur bleek uit een gesprek tussen [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) en [medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ) dat ze achter elkaar aanreden. Tijdens het gesprek verplaatsten ze zich. Op 3 oktober 2020 te 4.07 uur straalde de telefoon van [medeverdachte 3] een zendmastlocatie aan waarbinnen ook het gebied van supermarkt de Lidl in Balk is gelegen.36 Om 4.28 uur belde [medeverdachte 8] (+ [telefoonnummer] ) met [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) en zei dat ze wakker is en zo naar “de waggie” toe gaat. [medeverdachte 2] zei dat dat goed is en dat ze locaties geven. Net voor dit gesprek om 4.27 uur had [medeverdachte 8] contact met het telefoonnummer + [telefoonnummer] op naam van verdachte.37 Uit historische verkeersgegevens van de telefoon van verdachte met het telefoonnummer + [telefoonnummer] blijkt dat op 3 oktober 2020 om 4:43 uur haar telefoon zich nog in Nederland bevond. Deze had toen nog contact via de zendmast die staat in Balk aan de Dubbelstraat.38 Verdachte heeft verklaard dat zij ’s nachts tussen 4 en 5 uur is gebeld. Er werd toen gezegd dat de auto klaarstond bij de Lidl.39
Gelet op de in het voorgaande opgegeven tijdlijn in samenhang met de locatiegegevens en de tapgesprekken stelt de rechtbank vast dat de inmiddels geprepareerde BMW door [medeverdachte 3] en [medeverdachte 2] van Wolvega naar de Lidl in Balk is gereden. [medeverdachte 2] heeft vervolgens aan [medeverdachte 8] doorgegeven dat de auto voor de koerier klaar stond.

Het reisgeld voor verdachte

Volgens verdachte heeft zij € 600-- aan reisgeld gekregen voor tanken eten en tolwegen. Ze heeft dit cash gekregen van de man die met haar is meegegaan om de auto in Duitsland te huren en die gebruik maakte van het wickr-profiel [gebruikersnaam] .40
[medeverdachte 8] heeft verklaard dat hij op 1 oktober 2020 met [medeverdachte 1] heeft afgesproken bij de voetbalvelden van FC Wolvega. Hij heeft toen € 600-- ontvangen van [medeverdachte 1] . Dit geld was bestemd voor verdachte voor de reis. Zij heeft dit geld op haar rekening gestort.41
Uit de gegevens van de bankrekening van verdachte blijkt dat op 1 oktober 2020 € 600-- op haar rekening is gestort bij een geldautomaat aan de Van Harenstraat in Wolvega. Vervolgens zijn er op 3 oktober 2020 betalingen gedaan in Duitsland en Denemarken op 5 oktober 2020 betalingen in Oslo
Noorwegen en op 6 oktober 2020 betalingen in Zweden Duitsland en Nederland.42

Het transport met verdachte als koerier

Op 3 oktober 2020 om 6.16 uur is er een ANPR-registratie van de BMW met kenteken MG-PO106 bij Zwartemeer voor de grens van Duitsland.43
Verdachte heeft verklaard dat zij met de BMW naar Oslo in Noorwegen is gereden. Zij kreeg onderweg steeds locaties door via een wickr-profiel met de naam [gebruikersnaam] . Steeds wanneer ze bijna op een locatie was kreeg zij een nieuwe locatie door. Ze is in een keer doorgereden en kwam ’s avonds rond 23.00 uur of 24.00 uur aan op de eindbestemming. Daar stond een zwarte auto en ze werd benaderd door een vrouw genaamd [naam 3]  en haar vriend. Er was een hotelkamer op haar naam voor haar geboekt en daar werd zij met een taxi naar toegebracht. Op de kamer moest ze wachten tot ze weer weg mocht. Ze heeft via de app wickr gebeld met [gebruikersnaam] . Hij gaf aan dat ze nog niet weg mocht en moest wachten op een telefoontje. Op maandagavond om 21.00 uur werd haar telefonisch meegedeeld dat ze weg mocht en dat de auto voor het hotel stond. Ze is toen naar huis gereden en kwam dinsdag aan. Ze heeft toen ze thuis was een bericht naar [gebruikersnaam] gezonden. Ze heeft de auto bij de Lidl in Balk neergezet.44
[medeverdachte 8] heeft verklaard dat [medeverdachte 2] tijdens de reis contact had met verdachte en de reis regelde. [medeverdachte 2] deed dit door het sturen van locaties via de app wickr.45 Op 5 oktober 2020 heeft [medeverdachte 8] contact met [medeverdachte 2] gehad en [medeverdachte 2] vertelde dat ze de auto in Oslo niet open kregen waardoor het langer duurde.46
Uit de ANPR registratie blijkt dat de BMW op 6 oktober 2020 om 11.07 uur weer in Nederland was.47
Mede gelet op de verklaring van [medeverdachte 8] dat [medeverdachte 2] de contacten met verdachte onderhield tijdens het transport en de verklaring van verdachte dat zij contact had met het wickr-account [gebruikersnaam] tijdens het transport één van de wickr accounts van [medeverdachte
2]  stelt de rechtbank vast dat [medeverdachte 2] tijdens het transport de locaties heeft doorgegeven aan verdachte en haar in Oslo instructies heeft gegeven.

De beloning van verdachte

Nadien heeft [medeverdachte 8] met verdachte afgesproken bij de McDonalds in Lemmer en heeft haar toen geld gegeven. Hij heeft dit geld van [medeverdachte 1] ontvangen. Hij had van [medeverdachte 2] begrepen dat verdachte in Oslo al € 1.700-- had ontvangen.48 Verdachte heeft verklaard dat zij bij de McDonalds in Lemmer € 1.950-- in briefjes van € 50-- heeft ontvangen. Er was haar € 6.000-- toegezegd.

De rol van verdachte

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat verdachte is gevraagd om drugs naar het buitenland te vervoeren. Zij heeft hiermee ingestemd heeft een auto hiervoor gehuurd en is -nadat de auto was geprepareerd- met de auto naar Oslo gereden. Zij heeft hiermee een uitvoerende rol gehad bij het buiten het grond gebied brengen van Nederland het vervoeren en aanwezig hebben van de drugs.

De rol van [medeverdachte 1]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 1] [medeverdachte 8] heeft gevraagd om een koerier voor een volgend transport te regelen. Toen [medeverdachte 8] iemand had gevonden was [medeverdachte 8] de contactpersoon van de koerier. Via [medeverdachte 1] kreeg [medeverdachte 8] instructies en heeft hij ook het geld voor de huur van de auto en reisgeld voor de koerier gekregen. Nadat de auto was gehuurd is aan [medeverdachte 1] doorgegeven waar de auto stond en heeft [medeverdachte 1] de auto zijn pand aan de [straatnaam] in Wolvega binnengereden. Toen de auto vervolgens in het pand aan de [straatnaam] in Wolvega was geplaatst heeft [medeverdachte 1] contact met [medeverdachte 3] gehad over de werkzaamheden die uitgevoerd moesten worden en toen deze klaar waren heeft hij gezorgd dat [medeverdachte 4] naar zijn pand toe ging. Het persen heeft in het door [medeverdachte 1] gehuurde pand plaatsgevonden. Aan [medeverdachte 1] werd ook doorgegeven dat er nog “iets” bij moest en nog niet dicht mocht. Hieruit blijkt zeggenschap van [medeverdachte 1] over het dichtmaken van de ruimtes in de auto. Na het transport heeft hij geld voor de koerier aan [medeverdachte 8] gegeven. [medeverdachte 1] heeft hiermee een leidinggevende en belangrijke coördinerende rol gehad in de voorbereiding van het drugstransport.

De rol van [medeverdachte 2]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen blijkt dat [medeverdachte 2] aanwezig was toen de gehuurde auto uit het pand aan de [straatnaam] in Wolvega werd gereden. Hij was aanwezig bij het persen. Hij heeft de afspraak met [medeverdachte 4] gemaakt. Toen de auto was geprepareerd heeft hij de auto samen met [medeverdachte 3] naar Balk gebracht en vervolgens aan [medeverdachte 8] doorgegeven dat de koerier naar de auto kon komen en dat de locaties doorgegeven zouden worden. Tijdens het transport heeft [medeverdachte 2] de instructies en locaties aan de koerier gegeven. Ook onderhield hij de contacten met de personen uit Noorwegen over het moment dat de auto weer gereed was voor vertrek naar Nederland. [medeverdachte 2] heeft hiermee een leidinggevende en belangrijke coördinerende rol gehad zowel bij de voorbereiding als tijdens het drugstransport.

De rol van [medeverdachte 3]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen blijkt dat [medeverdachte 3] aanwezig was toen de gehuurde auto uit het pand aan de [straatnaam] in Wolvega werd gereden. Toen men aan het persen was heeft [medeverdachte 3] telefoongesprekken met [medeverdachte 1] gevoerd waaruit blijkt dat hij wist dat ze bezig waren met de voorbereiding van een transport. Hij wist blijkbaar ook dat de werkzaamheden waren afgerond want uit de telefoongesprekken blijkt dat hij als eerste heeft geprobeerd om contact te krijgen met [medeverdachte 4]  omdat hij naar zijn pand moest het pand waar de gehuurde auto op dat moment stond. Wanneer bekend is dat [medeverdachte 4] naar zijn pand gaat geeft [medeverdachte 3] aan [medeverdachte 1] door dat er nog niets moet worden afgesloten omdat er nog iets bij moet. De rechtbank maakt hieruit op dat [medeverdachte 3] invloed had over het vervoer van de goederen of stoffen. Vervolgens heeft hij de geprepareerde auto samen met [medeverdachte 2] naar Balk gereden en klaar gezet voor de koerier. [medeverdachte 3] heeft hiermee een belangrijke coördinerende rol gehad bij de voorbereiding van het transport.

De rol van [medeverdachte 8]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 8] actief opzoek is geweest naar een koerier voor een drugtransport naar Oslo. Toen verdachte wel wilde heeft hij haar instructies gegeven is met haar mee naar Duitsland geweest om een auto te huren heeft haar geld voor de huur overhandigd en heeft haar reisgeld gegeven. Hij heeft haar ook aangegeven dat de auto gereed was en dat ze kon vertrekken. Tevens heeft hij haar uiteindelijk een deel van de beloning betaald. Kortgezegd was hij de contactpersoon van verdachte. Verdachte had derhalve een belangrijke coördinerende rol voorafgaande aan het drugstransport.

De rollen van [medeverdachte 5] en [medeverdachte 13]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen blijkt dat [medeverdachte 13] de drugs heeft versneden en dat [medeverdachte 5] de drugs heeft geperst.



Ten aanzien van het onder 1. ten laste gelegde


Regelen van verdachte als koerier en het huren van een auto de Volkswagen Golf

Verdachte kreeg op een gegeven moment via de wickr-app van het profiel “ [gebruikersnaam] ” een bericht. [gebruikersnaam] had haar eerder een bericht gestuurd dat zowel het profiel
[gebruikersnaam] als [gebruikersnaam] van hem waren. Verdachte had al via de telefoon de stem gehoord dat het om een en dezelfde persoon ging. [gebruikersnaam] vroeg in het bericht of ze nog een transport wilde doen en wanneer ze zou kunnen. Verdachte wist dat dit ging over het vervoeren van drugs naar het buitenland. Via de wickr-app werd heen en weer gecommuniceerd totdat ze een afspraak hadden. Verdachte had ondertussen contact met [naam 4] en de datum met [naam 4] afgestemd want ze wilde samen met [naam 4] dit transport doen. Ze heeft aan [gebruikersnaam] de datum doorgegeven waarop zowel zij als [naam 4] kon. Dit speelde zich af in de periode van 23 tot 27 november 2020. De afspraak was dat [gebruikersnaam] een auto zou reserveren bij [bedrijf] . Verdachte had hiervoor haar e-mailadres aan [gebruikersnaam] gegeven. Op 27 november 2020 zouden ze vertrekken maar [gebruikersnaam] liet weten dat dit werd uitgesteld en dat ze 28 november 2020 de auto moesten ophalen. Hij zou een nieuwe reservering maken en ook vertelde hij dat er iemand langs zou komen om geld te brengen. Verdachte kreeg via haar e-mail een bericht van [bedrijf] dat de reservering was geannuleerd. Op 27 november 2020 was verdachte samen met [naam 4] in haar woning aan de [straatnaam] in Leeuwarden. Een jongen belde anoniem dat hij buiten stond. Ze zijn toen naar buiten gegaan. De jongen heeft hun toen € 650-- in biljetten van € 50– gegeven. Dit geld moest ze op haar rekening storten voor de huur van de auto. Via haar e-mail kreeg verdachte een bericht dat er een reservering voor een huurauto in Hamburg was gemaakt. Op 28 november 2020 heeft de jongen die eerder het geld had gebracht hen opgehaald in Leeuwarden. Hij reed in een rood busje. Hij is eerst met ze naar de Rabobank aan het Zaailand in Leeuwarden gereden zodat verdachte het geld konden storten. Daarna is hij met hen naar de luchthaven in Hamburg gereden. Verdachte en [naam 4] zijn toen naar binnengegaan om de auto te huren. De gereserveerde auto was niet meer beschikbaar omdat ze te laat waren. Verdachte heeft toen via de wickr-app [gebruikersnaam] gebeld. Hij heeft haar gezegd dat ze de Golf moest huren. Verdachte heeft vervolgens de huur voor de Golf betaald en de auto opgehaald. Hierna heeft ze via de wickr-app weer contact opgenomen met [gebruikersnaam] . Hij zei dat ze naar huis konden rijden met de auto. Verdachte heeft [naam 4] thuis afgezet en verdachte heeft vervolgens de auto in Leeuwarden bij haar woning geparkeerd en de sleutel op de band aan de voorzijde van de auto gelegd. Dit was vooraf zo afgesproken met [gebruikersnaam] . Verdachte en [naam 4] zouden bericht krijgen wanneer ze konden vertrekken. Het plan was om in de nacht van zaterdag op zondag te vertrekken.
[gebruikersnaam] had gezegd dat ze de wekker om vijf uur moesten zetten. Om een uur of zeven of acht hadden ze nog niets gehoord. Verdachte heeft toen aan [gebruikersnaam] doorgegeven dat het hen die dag niet meer lukte. Dinsdag stond de door haar gehuurde auto weer bij haar in de straat. De sleutel lag weer op de band.49
Uit de gegevens van [bedrijf] blijkt dat verdachte op 28 november 2020 een voertuig van het merk en type Volkswagen Golf met kenteken [kenteken] heeft gehuurd bij [bedrijf]  locatie Hamburg.50
[medeverdachte 7] heeft verklaard dat hij in opdracht van [medeverdachte 2] in zijn rode busje een keer geld naar een meisje in Leeuwarden heeft gebracht. Dit geld moest gestort worden omdat je alleen via een bankrekening een huurauto kunt betalen. [medeverdachte 7] heeft verdachte en [naam 4] later ook naar Hamburg gereden zodat ze daar een auto konden huren. Dit deed hij in opdracht van [medeverdachte 2] . Nadat hij de hen beiden in Hamburg had afgezet is hij naar Wolvega gereden en heeft daar € 100-- betaald gekregen van [medeverdachte 2] voor de rit. [medeverdachte 7] wist dat in de vorige huurauto de Ford Kuga drugs waren verstopt.51
Gelet op het voorgaande stelt de rechtbank vast dat [medeverdachte 7] in opdracht van
[medeverdachte 2] geld voor de huurauto naar verdachte heeft gebracht en dat hij haar en [naam 4] in opdracht van [medeverdachte 2] de volgende dag naar Hamburg heeft gebracht zodat ze daar een auto konden huren voor een voorgenomen drugstransport.

Het halen van een GPS-tracker

Op 28 november 2020 om 15.54 uur belde [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) een onbekende man (+ [telefoonnummer] ). Hij gaf aan dat hij een tracker nodig had en of hij die bij de man kon komen ophalen. Deze zou in Amsterdam IJburg zijn. Dit was goed en ze spraken af. Om 23.36 uur belde [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) weer met de man (+ [telefoonnummer] ) en zei dat het niet meer lukte. Ze spraken af dat [medeverdachte 2] de volgende dag iemand langs zou sturen. Om 23.56 uur belde [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) [naam 5] (+ [telefoonnummer] ) en vroeg hem of hij een GPS uit Amsterdam wilde halen. Hij zou hem daarvoor geld geven. Op 29 november 2020 om 2.32 uur belde [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) weer met de onbekende man (+ [telefoonnummer] ) en vroeg hem of hij hem al gezien had. Dat had hij en [medeverdachte 2] informeerde of is gevraagd hoe je hem moet installeren.52

Persen van de drugs voor het transport met de Volkswagen Golf

[medeverdachte 5] heeft verklaard dat hij 28 november 2020 heroïne heeft gezeefd versneden geperst en verpakt. Hij heeft dit gedaan in zijn loods aan de [straatnaam] te Wolvega.
[medeverdachte 2] had hem gevraagd om dit te doen. Er bleef nog wat heroïne over en dat is achter gebleven in de teiltjes in zijn loods. De zes blokken die hij heeft gemaakt heeft hij naar de loods van [medeverdachte 1] gebracht en achter in de loods in een stelling neergelegd. Op zondagavond zei [medeverdachte 5] tegen [medeverdachte 1] dat de blokken achter in de loods lagen. In het kantoor van [medeverdachte 1] stond een gele tas van de Jumbo. [medeverdachte 1] zei tegen hem dat die er ook nog bij moesten. [medeverdachte 5] heeft toen het tasje met de geperste blokken op de tas van de Jumbo die bij [medeverdachte 1] in het kantoor stond gelegd. [medeverdachte 5] heeft in eerste instantie de tas niet meegenomen naar zijn loods omdat hij “het spul” liever niet in zijn loods had liggen. Later die avond heeft [medeverdachte 1] hem gebeld en gezegd dat de tas er nog lag. [medeverdachte 5] is toen naar de loods van [medeverdachte 1] gegaan en heeft de tas opgehaald en bij de voordeur van zijn eigen loods gezet.53 Uit de tapverslagen blijkt dat [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) op 29 november 2020 om 22.52 uur [medeverdachte 5] (+ [telefoonnummer] ) heeft gebeld en heeft gezegd dat hij de tas was vergeten.54

Aangetroffen drugs in de loods van [medeverdachte 5]

Op 1 december 2020 werden in het kantoor van het bedrijfspand gevestigd aan de [straatnaam] in Wolvega teiltjes met daarin bruin poeder een boodschappentas van de Jumbo en een verpakte hoeveelheid bruin poeder aangetroffen. In het kantoor werden ook een drugspers een weegschaal een zeef twee hydraulische krikjes en een mal aangetroffen.
Aan de voorzijde van het pand werd een boodschappentas van de Jumbo aangetroffen met daarin diverse verpakkingen met bruin poeder en zeven dichtgeknoopte plastic zakken met in elke zak beige blokken en poeder. Het nettogewicht van de beige blokken en het poeder was 7.0126 gram met een indicatie voor een mengsel van coffeïne en paracetamol.55 De verpakkingen betroffen in totaal zes rechthoekige blokken omwikkeld met bruine plastic tape met daaronder kleurloze cellofaan en twee kleurloze plastic zakjes met daarin in ieder blok een lichtbruine substantie. Het nettogewicht van deze blokken was 2.82935 gram56 en het hieruit genomen monster is getest. Uit de test bleek dat het monster een lage concentratie heroïne bevatte. Tevens bevatte het monster coffeïne en paracetamol. Dit is een bekend mengsel als versnijdingsmateriaal voor heroïne.57 De andere aangetroffen hoeveelheid bruin poeder bevond zich in een sealbag en had een nettogewicht van 24994 gram58 en het hieruit genomen monster is ook getest en bevat heroïne.59
Een van de zes rechthoekige blokken is nader onderzocht. Uit dit onderzoek bleek dat het pakket exact paste in de inbeslaggenomen pers.60

Overwegingen met betrekking tot de drugs

Op grond van voornoemde bewijsmiddelen stelt de rechtbank vast dat er in de loods aan de [straatnaam] te Wolvega in totaal 3.07929 gram poeder in beslag is genomen dat is getest en heroïne bevat. Van deze hoeveelheid was 2.82935 gram door [medeverdachte 5] geperst voor een drugstransport en hiervan was 24994 gram overgebleven. De rechtbank is van oordeel dat de gehele hoeveelheid van 3.07929 gram van een materiaal bevattende heroïne voorhanden is geweest om het drugstransport voor te bereiden. De 7.0126 gram bestaande uit coffeïne en paracetamol die ook in de boodschappentas van de Jumbo werden aangetroffen waren versnijdingsmiddelen en het is aannemelijk dat deze ook bestemd waren ter voorbereiding van het drugtransport nu deze volgens [medeverdachte 1] bij de tas met de geperste blokken hoorde.
In de loods aan de [straatnaam] te Wolvega is in de vriezer in de keuken ook een hoeveelheid amfetamine aangetroffen. Uit het dossier blijkt niet dat de amfetamine bedoeld was voor het drugstransport. Ook is niet gebleken dat er eerder door verdachte amfetamine naar het buitenland is vervoerd. De rechtbank zal daarom bij het onder 1. ten laste gelegde van de amfetamine vrijspreken.

De rol van verdachte

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat verdachte opnieuw is gevraagd om drugs naar het buitenland te vervoeren. Zij heeft hiermee ingestemd en heeft hiervoor het bedrag voor de autohuur in ontvangst genomen en heeft vervolgens een auto in Hamburg gehuurd. Deze auto heeft ze klaar gezet zodat deze kon worden opgehaald en kon worden geprepareerd. Zij heeft derhalve de auto geregeld en voorhanden gehad waarmee het transport zou worden uitgevoerd.

De rol van [medeverdachte 1]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 5] de door hem geperste pakketten bevattende heroïne in de loods die wordt gehuurd door [medeverdachte 1]  heeft neergelegd. Hij heeft dit ook tegen [medeverdachte 1] gezegd. [medeverdachte 1] heeft hem toen gezegd dat er nog meer bij de pakketten moest en heeft [medeverdachte 5] een tas bevattende versnijdingsmiddelen aangewezen. Hij heeft [medeverdachte 5] ook gezegd dat hij deze in zijn eigen loods moest neerzetten. [medeverdachte 1] had hiermee een organiserende en leidinggevende rol bij de voorbereiding van het drugstransport.

De rol van [medeverdachte 2]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 2] Verdachte heeft gevraagd of zij opnieuw een drugstransport wilde uitvoeren. Toen zij hiermee had ingestemd heeft hij een huurauto voor haar gereserveerd en heeft hij [medeverdachte 7] opdracht gegeven de autohuur naar Verdachte te brengen. Tevens heeft hij [medeverdachte 7] opdracht gegeven verdachte en [naam 4] naar Hamburg te rijden zodat zij de auto konden huren. Verdachte heeft vanuit Hamburg overleg met [medeverdachte 2] gehad over de vraag welke auto ze moest huren. [medeverdachte 2] heeft een GPS-tracker geregeld en deze laten ophalen. Ook heeft hij [medeverdachte 5] gevraagd heroïne te versnijden en te persen. [medeverdachte 2] had hiermee een belangrijke organiserende en leidinggevende rol bij de voorbereiding van het drugstransport.

De rol van [medeverdachte 5]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 5] in zijn pand de drugs heeft gezeefd versneden geperst en verpakt. Vervolgens heeft hij de drugs in zijn pand bewaard. Ook heeft hij de versnijdingsmiddelen in zijn pand bewaard.

De rol van [medeverdachte 7]

Uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 7] in opdracht van
[medeverdachte 2] geld naar Verdachte heeft gebracht dat bestemd was voor de huur van de auto. Vervolgens is hij met Verdachte naar de bank geweest om het geld te storten zodat ze de autohuur via de bank kon betalen. Hierna heeft hij Verdachte naar Duitsland gereden om de auto te huren.

De vaststelling van drugs bij het onder 2. ten laste gelegde transport

Uit de hiervoor genoemde bewijsmiddelen blijkt niet dat is vastgesteld dat verdachte daadwerkelijk verdovende middelen naar Noorwegen heeft vervoerd. De rechtbank acht voor de vaststelling van de aanwezigheid van drugs bij dit transport naast de bewijsmiddelen ten aanzien van het onder 1. ten laste gelegde de bewijsmiddelen voor het transport in de periode van 20 oktober 2020 tot en met 25 oktober van belang en zal dezen hieronder opnemen. De rechtbank zal vervolgens de modus operandi in de zaken vergelijken.



Het transport in de periode van 20 oktober 2020 tot en met 25 oktober 2020

Op 25 oktober 2020 om 9:08 uur werd een zwarte Ford Kuga met Duits kenteken [kenteken]  gecontroleerd nabij de grenspassage bij Holtet in Noorwegen. De bestuurster van de auto was een vrouw die zich met een Nederlands paspoort legitimeerde als [medeverdachte 9] . Er werd besloten om de auto mee te nemen voor een uitgebreide controle.
De auto werd vervolgens door een douanebeambte met de drugshond doorzocht. De douanebeambten zagen pakketjes verpakt in bolletjesplastic in de achterklep. Er werd een pakketje uit de achterklep gehaald voor onderzoek. Dit was een vierkant langwerpig pakketje met een Chanellogo. Onder het bolletjesplastic zaten twee lagen met vacuümplastic zwarte krimpfolie en twee lagen gewoon plastic voordat het pakketje met het logo tevoorschijn kwam. Op 27 oktober 2020 werd een nacontrole van bovengenoemde auto uitgevoerd. Er werd wederom gezocht door een douanebeambte met de drugshond. Vervolgens werden er achttien pakketten aangetroffen met bruine tape waarvan enkele pakketten waren voorzien van een Davidster aangebracht met een blauwe stift.61 De totale hoeveelheid samen met hetgeen daaraan voorafgaand werd aangetroffen is forensisch onderzocht en bedraagt in totaal: 6.6265 gram cocaïne en 8.7516 gram heroïne.62 Er is gebruik gemaakt van de aanwezige holle ruimtes/bergplaatsen in de auto.

De GPS-tracker aangetroffen in de Ford Kuga

Nabij het pakket onder de vloerbedekking voor de passagiersstoel werd een tracker aangetroffen.63 Deze tracker werd bemonsterd.64 Op de binnenkant van het deksel werd DNA-materiaal aangetroffen dat geschikt was om te vergelijken.65 Dit DNA-materiaal is vergeleken met het DNA-profiel van [medeverdachte 2] en het komt overeen.66
In de tracker werd een simkaart van Lebara aangetroffen. Deze simkaart werd onderzocht en uit dit onderzoek blijkt dat het Nederlandse telefoonnummer + [telefoonnummer] was gekoppeld aan deze simkaart. Uit informatie van de opgevraagde historische verkeersgegevens van dit telefoonnummer blijkt dat dit telefoonnummer ook in een telefoon met imeinummer ​	[imeinummer] heeft gezeten. Dit was in de periode van 5 september 2020 vanaf 19:56 uur tot en met 3 oktober 2020 om 02:59 uur. Uit de historische verkeersgegevens blijkt dat er drie simkaartjes in dit toestel hebben gezeten. Namelijk de nummers + [telefoonnummer]  + [telefoonnummer] (nummer tracker) en het nummer + [telefoonnummer] .
Op 3 oktober 2020 ging het simkaartje met het telefoonnummer + [telefoonnummer] in de GPS-tracker met het imei-nummer [imeinummer] . Deze combinatie heeft op 3 oktober 2020 omstreeks 3:12 uur nog contact met het Nederlandse telefonienetwerk en daarna niet meer.67 Opvallend is dat op 2 oktober 2020 om 22.36 uur [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ) met [medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ) belde en vroeg waar die GPS lag. Volgens [medeverdachte 3] was er naast de auto een witte kast en lag de GPS daar onderin.68
Op 6 oktober 2020 om 11:09 uur was er weer contact met het Nederlandse telefonienetwerk. Uit de historische telefoongegevens blijkt dat het toestel op 3 oktober 2020 omstreeks 3:12 uur een zendmast aanstraalde in Wolvega. Ook is te lezen dat het toestel op 6 oktober 2020 om 11:09 uur een telefoonmast aanstraalde in Nieuweschans.
Uit historische verkeersgegevens van de telefoon van Verdachte (feit 2) met het telefoonnummer + [telefoonnummer] blijkt dat ze zich op 3 oktober 2020 om 4:43 uur nog in Nederland bevond. Haar telefoon had toen nog contact via de zendmast welke staat in Balk aan de Dubbelstraat. Hierna straalde haar telefoon geen masten meer aan in Nederland. Tot 6 oktober 2020 om 11:11 uur toen de telefoon een zendmast aanstraalde gelegen in Oudeschans.
In de periode van 6 oktober 2020 om 11:09 uur en 24 oktober 2020 om 07:50 uur bevond het simkaartje met telefoonnummer + [telefoonnummer] zich nog steeds in een toestel (GPS-tracker) met het imei-nummer [imeinummer] . Het telefoonnummer + [telefoonnummer] had op 24 oktober 2020 om 7:50 nog contact heeft met het Nederlandse telefonienetwerk namelijk met de zendmast in Nijetrijne. Daarna was er nog wel contact met het nummer maar niet meer met het Nederlandse netwerk. Het telefoonnummer + [telefoonnummer] kwam vervolgens niet meer in Nederland. Het telefoonnummer + [telefoonnummer] dat in gebruik is bij [medeverdachte 9] bevond zich op 24 oktober 2020 om 14:20 uur nog in Nederland. Hierna straalde de telefoon geen zendmasten meer aan in Nederland.69
Gelet op voornoemde stelt de rechtbank vast dat in de auto waarin [medeverdachte 9] reed een GPStracker is aangetroffen. Op de binnenkant van deze GPS-tracker is het DNA-materiaal van
[medeverdachte 2] aangetroffen. De auto waarin [medeverdachte 9] reed kon via deze GPS-tracker op afstand (ook vanuit Nederland) worden gevolgd.
In de periode dat Verdachte naar Oslo en terug is gereisd straalde de GPS-tracker geen zendmasten aan in Nederland terwijl hij bij terugkomst van verdachte in Nederland op bijna hetzelfde moment een zendmast bij de grens aanstraalt als de telefoon van verdachte. De rechtbank maakt hieruit op dat de GPS-tracker die in de auto waarin [medeverdachte 9] reed ook is gebruikt voor het transport van verdachte van 3 oktober 2020 tot en met 6 oktober 2020 naar Oslo (feit 2).

Het regelen van de koerier [medeverdachte 9] en het huren van de auto de Ford Kuga

[medeverdachte 8] heeft verklaard dat [medeverdachte 1] hem heeft gevraagd of hij een chauffeur wilde regelen. [medeverdachte 8] kende [medeverdachte 9] en heeft haar gevraagd. Ze konden hiermee beiden een paar duizend euro verdienen. [medeverdachte 9] wilde het wel doen. [medeverdachte 1] zei dat ze een auto in Duitsland bij [bedrijf] moesten huren. [medeverdachte 8] is met [medeverdachte 9] mee geweest naar Duitsland om een auto te huren. [medeverdachte 8] had hiervoor geld gekregen van [medeverdachte 1] . Dit geld moest [medeverdachte 9] op haar rekening storten zodat ze de autohuur per pin kon betalen. Ze heeft een Opel Grandland gehuurd. Toen [medeverdachte 8] deze auto naar [medeverdachte 1] in Wolvega reed werd hij kort na de overdracht met zijn eigen auto staande gehouden door de politie. Er is toen gezegd dat de auto “heet” was en dat deze omgewisseld moest worden. [medeverdachte 9] heeft toen de Opel Grandland naar Duitsland teruggebracht en een andere auto gehuurd. Het geld voor deze tweede auto kwam ook van [medeverdachte 1] en is door [medeverdachte 8] aan haar gegeven. [medeverdachte 9] heeft de auto in de buurt van de woning van [medeverdachte 8] neergezet en de sleutel bij hem thuis afgeleverd.70 [medeverdachte 8] heeft de auto dit was een Ford Kuga naar een parkeerplaats in Wolvega gebracht en vervolgens [medeverdachte 1] gebeld met de mededeling dat de auto er stond en dat hij deze op kon halen. [medeverdachte 8] heeft [medeverdachte 9] ook driehonderd tot vierhonderd euro aan reisgeld meegegeven.71
De verklaring van [medeverdachte 9] komt overeen met de verklaring van [medeverdachte 8] . Ze heeft verklaard dat [medeverdachte 8] haar heeft gevraagd om met een auto met daarin cocaïne naar Oslo te rijden. Ze zou hiervoor € 6.000-- ontvangen. Op 28 september 2020 heeft ze hiermee ingestemd. Ze heeft met [medeverdachte 8] in Düsseldorf bij een locatie van [bedrijf] een Opel Grandland gehuurd. Ze heeft de auto later omgeruild voor een Ford Kuga.72
Uit de gegevens van [bedrijf] blijkt dat [medeverdachte 9] op 23 oktober 2020 een Ford Kuga met kenteken [kenteken] heeft gehuurd.73

Het persen van de drugs voor het transport van koerier [medeverdachte 9]

Op het pand [straatnaam] te Wolvega was een camera gericht. Uit de omschrijving van deze camerabeelden blijkt het volgende. Op 23 oktober 2020 om 21:52 uur kwam [medeverdachte 13] als bijrijder uit een Mercedes. De bestuurder was [medeverdachte 2] . [medeverdachte 13] had in zijn hand een gele plastic tas. Zowel [medeverdachte 13] als [medeverdachte 2] liepen in de richting van de loods van [medeverdachte 5] . Om 22:19 uur kwam [medeverdachte 13] samen met
[medeverdachte 3] uit het pand aan de [straatnaam] . Ze brachten spullen in de richting van de loods van [medeverdachte 5] . [medeverdachte 13] droeg een voorwerp lijkend op de pers die het onderzoeksteam op 1 december 2021 in beslag heeft genomen in de loods van [medeverdachte 5] . Om 22:33 uur liep [medeverdachte 5] met een rood voorwerp in zijn hand het pand aan de [straatnaam] uit in de richting van zijn eigen loods. Het voorwerp kwam overeen met het voorwerp dat op 1 december 2021 in de loods van [medeverdachte 5] in beslag is genomen. Dit werd gebruikt bij het persen.
Op 24 oktober 2020 werd [medeverdachte 7] gecontroleerd door de politie. lbraahim [medeverdachte
1] was hierbij aanwezig. Toen de politie was vertrokken liepen [medeverdachte 5] en [medeverdachte 13] uit de richting van de loods van [medeverdachte 5] naar de personen voor het pand [straatnaam]
.74
[medeverdachte 5] heeft verklaard dat hij van 23 oktober op 24 oktober 2020 drugs heeft geperst. Dit was van te voren in de loods aan de [straatnaam] besproken. Hierbij waren in ieder geval aanwezig [medeverdachte 1]  [medeverdachte 6] en [medeverdachte 2] . Het afwegen en persen moest in de loods van [medeverdachte 5] gebeuren omdat ze bang waren dat de politie in de loods aan de [straatnaam] zou komen. De pers en de toebehoren zijn toen naar de loods van [medeverdachte 5] gebracht. Hij heeft twaalf blokken van 500 gram geperst. Dit was een vermenging van versnijdingsmiddelen en heroïne. De blokken gingen bij [medeverdachte 5] vandaan in boterhamzakjes folie en bruine tape. Daarna hadden [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] het erover dat de blokken nog vacuüm verpakt moesten worden maar dat het sealapparaat zoek was. Het was volgens [medeverdachte 5] de bedoeling dat de geperste blokken naar Scandinavië zouden worden gebracht.75 Het persen heeft [medeverdachte 5] samen met [medeverdachte 13] gedaan. [medeverdachte 13] zeefde de drugs en deed deze in de boterhamzakjes waarna [medeverdachte 5]
een en ander perste. Een paar dagen later heeft [medeverdachte 5] € 200-- voor zijn



werkzaamheden van [medeverdachte 2] ontvangen.76

De verklaring van [medeverdachte 5] vindt naast voornoemde camerabeelden ook steun in de inhoud van volgende tapgesprekken.
Op 23 oktober 2020 om 21:08 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) naar
[medeverdachte 3] (+ [telefoonnummer] ) en spreekt over vacuümtassen. De telefoon van
[medeverdachte 3] straalde op het moment van het gesprek een zendmast aan op Aan de Schipsloot 28 te Wolvega. Zowel het pand aan de [straatnaam] als het pand aan de [straatnaam] vallen in het antennegebied van deze zendmast.
Op 24 oktober 2020 om 1:49 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) naar het nummer van [medeverdachte 5] (+ [telefoonnummer] ). [medeverdachte 1] vroeg hem wat er aan de hand is. [medeverdachte 5] zei dat er “wouten” voor de deur zijn en een auto over de kop wordt gehaald. Hij zei dat hij aan het persen is en beëindigde het gesprek.77

Prepareren van de auto de Ford Kuga

Op 24 oktober 2020 om 7.51 uur werd [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) gebeld door [medeverdachte 4] (+ [telefoonnummer] ). [medeverdachte 1] vroeg waar [medeverdachte 4] was. [medeverdachte 4] zei dat hij in de garage was. Volgens [medeverdachte 1] was dat “mooi” en komt hij eraan. Om 8.16 uur belde [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) [medeverdachte 4] (+ [telefoonnummer] ) en vroeg hem of hij groene platen heeft. Om 8:26 uur belde [medeverdachte 1] (+
[telefoonnummer] ) [medeverdachte 8] (+ [telefoonnummer] ). [medeverdachte 1] (+
[telefoonnummer] ) zei dat hij over een uurtje bij hem zou zijn [medeverdachte 8] antwoordde dat dat goed is maar dat hij al onderweg is. [medeverdachte 1] kan de auto bij zijn huis neerzetten. Om 9:34 uur belde [medeverdachte 8] (+ [telefoonnummer] ) [medeverdachte 1] (+ [telefoonnummer] ) en vroeg hem of de “waggie” er al staat. Volgens [medeverdachte 1] duurde het nog een half uurtje. [medeverdachte 8] gaf aan dat die “chick” daar staat te wachten. Ze spraken af dat ze voor de zekerheid nog een uur nemen en dat de “chick” thuis moet wachten.78
Op het pand [straatnaam] te Wolvega was een camera gericht. Uit de omschrijving van deze camerabeelden blijkt het volgende. Op 24 oktober 2020 om 8:33 uur werd een zwart voertuig voorzien van een witte kentekenplaat het pand aan de [straatnaam] ingereden. De deur werd daarna meteen gesloten. Om 11.24 uur werd dit voertuig weer naar buiten gereden. Het voertuig was toen voorzien van handelaarskentekenplaten. Ondertussen zijn er diverse voertuigen bij het pand aan de [straatnaam] geweest.79
Op het pand [straatnaam] te Wolvega was een camera gericht. Uit de omschrijving van deze camerabeelden blijkt het volgende. Op 24 oktober 2020 om 11:22 uur kwam er een zwarte Ford Kuga voorzien van handelaarskentekenplaten het terrein op rijden. Het voertuig werd meteen de loods ingereden. Circa twee minuten later stapte [medeverdachte 7] uit de loods en [medeverdachte 6] verwijderde de handelaarskentekenplaten. Het originele kenteken van het voertuig was het Duitse kenteken [kenteken] . [medeverdachte 1] was hierbij ook aanwezig waarna hij wegging. De Ford Kuga bleef in de loods staan. Om 11.40 uur ging [medeverdachte 2] de loods in. Vijf minuten later kwam ook [medeverdachte 1] en ging de loods in. Even later kwamen ook [medeverdachte 6] en [medeverdachte 7] bij de loods. Om 11.56 uur kwam [medeverdachte 4] bij de loods. Hij liep de loods in. Om 12.38 uur kwamen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] uit de loods. [medeverdachte 1] stapte in een auto en reed deze van het terrein. [medeverdachte 6] opende samen met
[medeverdachte 2] de loodsdeur. De zwarte Ford Kuga werd de loods uitgereden en [medeverdachte 6] stapte bij [medeverdachte 1] in de auto. Zij reden weg en werden gevolgd door de Ford Kuga. [medeverdachte 2] reed weg en [medeverdachte 4] kwam met een tas van het terrein. Het is aannemelijk dat de bestuurder van de Ford Kuga [medeverdachte 7] is geweest omdat deze later niet meer op de beelden te zien is.80 Tevens heeft [medeverdachte 7] verklaard dat hij in opdracht van
[medeverdachte 1] de Ford Kuga uit de loods heeft gereden en de auto in Marknesse heeft geparkeerd.81
Op 24 oktober 2020 om 12.48 uur stuurde [medeverdachte 8] een chatbericht naar [medeverdachte
9] inhoudende: “Ga ff naar me huis krijg je van meddie sleutel”. Even later om 13:11 uur stuurde [medeverdachte 8] het volgende chatbericht naar [medeverdachte 9] : “Ligt nog 300 in waggie kun je tanken in Duitsland of eten kopen daarna moet je alles pinnen”. Uit de ANPR-registraties blijkt dat de Ford Kuga met kenteken [kenteken] op 24 oktober 2020 om 14:41 uur bij Emmen de grens overreed naar Duitsland.82

Contacten tijdens de reis van koerier [medeverdachte 9]

[medeverdachte 8] heeft verklaard dat hij [medeverdachte 2] het wicker-account van [medeverdachte
9] heeft gegeven zodat hij haar de coördinaten voor onderweg door kon geven. Toen
[medeverdachte 9] onderweg was heeft [medeverdachte 8] haar een bericht gezonden en gevraagd hoe het ging. [medeverdachte 9] vertelde dat ze in een hotel was. Ze was toen in Götenborg. Op 25 oktober 2020 is [medeverdachte 8] gebeld door [medeverdachte 2]  omdat [medeverdachte 2] geen contact meer kon krijgen met [medeverdachte 9] . Nadat bekend was dat [medeverdachte 9] was aangehouden heeft [medeverdachte 2] [medeverdachte 8] gebeld en hem gezegd dat hij veel geld was misgelopen.83
[medeverdachte 9] heeft verklaard dat ze tijdens de reis via whatsapp contact had met
[medeverdachte 8] . Tevens had zij tijdens de reis telefonisch contact met een persoon die volgens haar niet honderd procent Nederlander was. Hij sprak met een accent. Hij gaf haar de routebeschrijving via de wickr-app en ze hebben gebeld. Het eerste gesprek ging over de vraag waar ze ging slapen. Het tweede gesprek ging erover dat ze weer ging rijden en het derde gesprek was toen [medeverdachte 9] de Noorse grens passeerde. De persoon gaf aan dat ze Oslo moest invoeren als bestemming. [medeverdachte 9] heeft in een hotel in Götenborg overnacht. Het hotel was op haar naam gereserveerd. Ze heeft screenshots van de boekingen ontvangen via de wickr-app. Tijdens de reis heeft ze ook een screenshot ontvangen van het [hotel] in Oslo. De screenshots werden verstuurd vanaf hetzelfde wickr-account dat haar ook de route gaf.84 Via de wickr-app kreeg [medeverdachte 9] aanwijzingen met betrekking tot de weg die ze moest nemen. Toen ze in Duitsland een verkeerde afslag had genomen kreeg ze berichtjes van “Waar rijd je nu?” en “Je rijdt op de verkeerde weg”.85
De telefoon van [medeverdachte 9] is onderzocht en hieruit blijkt het volgende. Op 24 oktober 2020 om 21:38 uur heeft [medeverdachte 9] gebeld met een Zweeds telefoonnummer zijnde + [telefoonnummer]. Uit onderzoek blijkt dat dit nummer is gekoppeld aan het [hotel] in Göteborg Sweden. Op de telefoon van [medeverdachte 2] is een screenshot aangetroffen van een hotelboeking in het [hotel] voor de nacht van 24 oktober 2020 op 25 oktober 2020. Op deze afbeelding staat hetzelfde nummer dat door [medeverdachte 9] werd gebeld.
Op haar telefoon werd ook een afbeelding aangetroffen van een boeking bij [hotel] voor de nacht van
24 oktober 2020 op 25 oktober 2020. Het bevestigingsnummer was 2620663653. Op de telefoon van [medeverdachte 2] is eenzelfde afbeelding aangetroffen. Het bevestigingsnummer de pincode de locatie en de data komen overeen.
In de periode van 24 tot en met 25 oktober 2020 had de telefoon van [medeverdachte 9] contact met het telefoonnummer + [telefoonnummer] . De historische verkeersgegevens van het telefoonnummer + [telefoonnummer] zijn opgevraagd. Hieruit blijkt dat het nummer + [telefoonnummer] tussen 13 oktober 2020 en 26 oktober 2020 gekoppeld was aan het telefoontoestel met het imei-nummer [imeinummer] . Op 1 december 2020 werd tijdens een doorzoeking in perceel [straatnaam] te Heerenveen de verblijflocatie van [medeverdachte 2]  een mobiele telefoon aangetroffen en inbeslaggenomen. Het betrof hier een mobiele telefoon van het merk Nokia met imei-nummer [imeinummer] . De zendmastgegevens van het telefoonnummer + [telefoonnummer] zijn vergeleken met de zendmastgegevens van het telefoonnummer van [medeverdachte 2] (+ [telefoonnummer] ). Hieruit blijkt dat de telefoonnummers op veel dezelfde momenten gebruikmaakten van dezelfde zendmastlocaties.86
Uit het onderzoek in Noorwegen blijkt dat er voor [medeverdachte 9] een reservering was gedaan bij het [hotel] in Oslo op 25 oktober 2020 om 9:30 uur via booking.com en geannuleerd op 25 oktober 2020 om 10:25 uur. Het hotel gaf aan dat een man had gebeld die zei dat hij de echtgenoot van [medeverdachte 9] was en had gevraagd of [medeverdachte 9] in het hotel verbleef. Uit de historische telefoongegevens van het telefoonnummer + [telefoonnummer] blijkt dat dit nummer een uitgaand gesprek van 9.22 minuten heeft gehad naar telefoonnummer + [telefoonnummer] . Het telefoonnummer + [telefoonnummer] is van het [hotel] in Oslo.87
In Noorwegen is onderzoek gedaan naar het wickr-account op de telefoon van [medeverdachte 9] .
Hieruit blijkt dat zij drie actieve gesprekken had met de gebruikersprofielen: [gebruikersnaam]  [gebruikersnaam] en [gebruikersnaam] .88
Op grond van de voorgaande bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang beschouwd stelt de rechtbank vast dat [medeverdachte 2] de persoon is met wie [medeverdachte 9] tijdens het transport contact had via de wickr-app en die haar volgde via de GPS-tracker haar de route doorgaf en haar haar hotelreserveringen doorgaf. Met gebruikmaking van het telefoonnummer +
[telefoonnummer] heeft [medeverdachte 2] ook geïnformeerd bij het [hotel] in Oslo of [medeverdachte 9] al was aangekomen. [medeverdachte 2] maakte gebruik van dezelfde GPS-tracker die hij ook gebruikte tijdens het transport van verdachte het onder 2. ten laste gelegde feit. Volgens verdachte maakte hij toen gebruikt van het wickr-profiel “ [gebruikersnaam] ”. Ook [medeverdachte 9] had actieve gesprekken met ditzelfde wickr-profiel.



Bewijsoverwegingen


Bewijsoverwegingen ten aanzien van de drugstransporten

De rechtbank is van oordeel dat uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang beschouwd volgt dat bij de drugstransporten en de voorbereiding daarvan sprake is van dezelfde modus operandi. De handelwijze komt iedere keer op essentiële punten overeen en het betreft twee transporten en een voorbereiding daarvan naar Oslo binnen een kort tijdsbestek. Wanneer er een koerier is gevonden wordt er telkens bij [bedrijf] in Duitsland een auto gehuurd. Het geld voor de huur wordt door de huurder contant ontvangen en moet telkens op de bankrekening van de huurder worden gestort zodat de autohuur via de bank kan worden betaald. De persoon die de auto heeft gehuurd moet de auto ergens neerzetten waarna deze wordt opgehaald door iemand uit de kring van de broers [familienaam] . De gehuurde auto wordt vervolgens de loods ingereden van het pand aan de [straatnaam] te Wolvega. Dat is vaak het moment dat de drugs worden versneden en geperst. Hierna worden ze in pakketten verpakt. Vervolgens worden de drugs in de gehuurde auto’s ingebouwd in het pand aan de [straatnaam] te Wolvega of de [straatnaam] in Wolvega. Wanneer de auto is geprepareerd krijgt de koerier of de contactpersoon van de koerier bericht dat de auto gereed is en dat hij of zij kan vertrekken. Tijdens het transport wordt de koerier gevolgd middels een GPS-tracker en aan de hand hiervan worden via de wickr-app aanwijzingen voor de route en locaties aan de koerier doorgegeven. Ook worden via de wickr-app hotelreserveringen aan de koeriers doorgegeven. De bestemming van een transport is altijd Oslo.
De rechtbank maakt uit het voorgaande op dat sprake was van dezelfde groep personen die onder andere het doel had het vervoeren van harddrugs van Nederland naar Oslo. Dat sprake was van dezelfde groep vindt ook steun in de omstandigheid dat bij de transporten gebruik is gemaakt van dezelfde GPS-tracker.
Het drugstransport van de periode 20 oktober 2020 tot en met 25 oktober 2020 is niet bij de afnemers aangekomen omdat de koerier in Noorwegen is aangehouden. De drugs werden inbeslaggenomen en onderzocht. Uit het rapport van de Eenheid voor drugsanalyse van de Noorse Landelijke Recherche blijkt dat het gaat om 6.6265 gram cocaïne en 8.7516 gram heroïne. Dit rapport volstaat voor het bewijs dat het gaat om cocaïne en heroïne. Het gaat namelijk om een drugsanalyse waarbij ook de zuiverheid van het onderzochte materiaal is gemeten door middel van gaschromatografische-massaspectrometisch onderzoek (de GS/MS-methode). Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) hanteert de ISO-IEC-17025-norm. Bij deze ISO-norm staan drie aspecten centraal bij het inrichten en optimaliseren van de bedrijfsprocessen: kwaliteit van de organisatie professionaliteit van de medewerkers en kwaliteit van het product. Die ISO-normen zijn Europese normen die gelden voor alle Europese lidstaten. Onderdeel van de kwaliteitseisen voor het onderzoek aan verdovende middelen is de GC-MS-methode.
Het onder 1. ten laste gelegde drugstransport is enkel voorbereid en de politie heeft de voor dit drugstransport bestemde en reeds geperste pakketten met een nettogewicht van 2.82935 gram inbeslaggenomen. Een monster van deze pakketten is door het NFI getest en uit de test bleek dat het monster een lage concentratie heroïne bevatte.
De drugs van het onder 2. ten laste gelegde drugstransport zijn niet onderzocht. In het weekend van 2 en 3 oktober 2020 dit is vlak voor het tijdstip dat de koerier is vertrokken zijn door [medeverdachte 5] drugs geperst. [medeverdachte 13] heeft de drugs versneden en in zakjes gedaan.
[medeverdachte 5] heeft gehoord dat het heroïne betrof. [medeverdachte 5] heeft ook de heroïne voor het transport in de periode van 20 oktober 2020 tot en met 25 oktober 2020 en het voorbereide drugstransport (feit 1) geperst en hem is blijkbaar niet opgevallen dat het om een ander middel ging. De rechtbank stelt vast dat de werkwijze (modus operandi) bij dit transport identiek is aan het transport in de periode van 20 oktober 2020 tot en met 25 oktober 2020 en de voorbereiding van het onder 1. ten laste gelegde transport waarbij uit laboratoriumonderzoek de aanwezigheid van heroïne is vastgesteld en is van oordeel dat bewezen kan worden dat er in ieder geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne buiten het grondgebied van Nederland is gebracht is vervoerd en aanwezig is geweest nu het doel van de groep onder meer het vervoeren van harddrugs van Nederland naar Oslo was.
Uit de bewijsmiddelen blijkt niet dat er ook cocaïne is uitgevoerd vervoerd en aanwezig is geweest. De rechtbank zal daarom bij het onder 2. ten laste gelegde vrijspreken van cocaïne omdat dit niet kan worden bewezen.

Het medeplegen

De rechtbank stelt voorop dat de betrokkenheid aan een strafbaar feit als medeplegen kan worden bewezenverklaard indien is komen vast te staan dat bij het begaan daarvan sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking.
Ook indien het tenlastegelegde medeplegen in de kern niet bestaat uit een gezamenlijke uitvoering tijdens het begaan van het strafbare feit maar uit gedragingen die doorgaans met medeplichtigheid in verband plegen te worden gebracht (zoals het verstrekken van inlichtingen op de uitkijk staan helpen bij de vlucht) kan sprake zijn van de voor medeplegen vereiste nauwe en bewuste samenwerking. De materiële en/of intellectuele bijdrage van de verdachte aan het strafbare feit zal dan van voldoende gewicht moeten zijn.
Bij de beoordeling of daaraan is voldaan kan rekening worden gehouden met onder meer de intensiteit van de samenwerking de onderlinge taakverdeling de rol in de voorbereiding de uitvoering of de afhandeling van het delict en het belang van de rol van de verdachte diens aanwezigheid op belangrijke momenten en het zich niet terugtrekken op een daartoe geëigend tijdstip.
De bijdrage van de medepleger kan in uitzonderlijke gevallen in hoofdzaak vóór of ná het strafbare feit zijn geleverd. Een geringe rol of het ontbreken van enige rol in de feitelijke uitvoering van het delict zal in dergelijke gevallen moeten worden gecompenseerd bijvoorbeeld door een grote(re) rol in de voorbereiding.

Ten aanzien van het onder 1. ten laste gelegde

Uit de bewijsmiddelen volgt ten aanzien van het onder 1. ten laste gelegde dat verdachte een auto heeft gehuurd bestemd voor het plegen van het voorgenomen drugstransport. Voor het huren van deze auto heeft zij een geldbedrag ontvangen en voorhanden gehad. [medeverdachte 2] heeft haar voor dit transport benaderd en heeft een GPS-tracker op laten halen en voorhanden gehad ook bestemd voor het voorgenomen transport. [medeverdachte 5] en [medeverdachte 1] hebben de versnijdingsmiddelen bestemd voor het voorgenomen transport voorhanden gehad en
[medeverdachte 5] heeft ook de heroïne versneden en geperst. Hij heeft de versnijdingsmiddelen en de heroïne ook bewaard.
Deze handelingen acht de rechtbank voldoende voor een nauwe en bewuste samenwerking om het drugtransport voor te bereiden. De rechtbank acht het medeplegen voor het onder 1. ten laste gelegde bewezen.

Ten aanzien van het onder 2. ten laste gelegde

Uit de bewijsmiddelen volgt dat verdachte het drugstransport heeft uitgevoerd; zij was de koerier.
[medeverdachte 8] heeft haar hiervoor mede benaderd en was haar contactpersoon. [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] waren verantwoordelijk voor coördinatie van de voorbereiding van het drugstransport en hadden hierbij een leidinggevende rol. [medeverdachte 2] gaf tijdens het transport ook de instructies en aanwijzingen aan verdachte. [medeverdachte 3] had nauw contact met [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] over het transport en was verantwoordelijk voor de wijze van verpakken van de drugs en de hoeveelheid die moest worden vervoerd.
De rechtbank is van oordeel dat sprake is van nauwe en bewuste samenwerking tussen voornoemde verdachten. De materiële bijdrage van de verdachte aan het strafbare feit is ook van voldoende gewicht. De rechtbank acht het medeplegen voor het onder 2. ten laste gelegde bewezen.



Bewezenverklaring

De rechtbank acht het onder 1. en 2. ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen met dien verstande dat:
1.
zij op een of meer tijdstippen in de periode van 27 november 2020 tot en met 1 december 2020 te Wolvega gemeente Weststellingwerf en een of meer andere plaatsen in Nederland en Duitsland tezamen en in vereniging met anderen om een feit bedoeld in het vierde en vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk vervoeren en buiten het grondgebied van Nederland brengen van een hoeveelheid heroïne zijnde heroïne een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden zich en een of meer anderen gelegenheid en middelen tot het plegen van die feiten heeft getracht te verschaffen en voorwerpen en vervoermiddelen en stoffen en gelden voorhanden heeft gehad waarvan zij verdachte en haar mededaders wisten dat die bestemd waren tot het plegen van die feiten immers hebben zij verdachte en haar mededaders tezamen en in vereniging met een ander of anderen telkens:



( telefonisch) contact onderhouden met de medeverdachten van verdovende middelen en


een huurauto te weten een Volkswagen Golf met kenteken [kenteken]  opgehaald uit Duitsland envoorhanden gehad en


een GPS-tracker op laten halen en


een geldbedrag ontvangen en voorhanden gehad en


een drugspers en een weegschaal voorhanden gehad en


versnijdingsmiddelen voorhanden gehad en


een hoeveelheid van 3.07929 gram van een materiaal bevattende heroïne zijnde een of meermiddel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I voorhanden gehad;



2.
zij op een of meer tijdstippen in de periode van 28 september 2020 tot en met 6 oktober 2020 te Wolvega en een of meer andere plaatsen in Nederland Duitsland en Noorwegen tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk



buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht en


heeft vervoerd en- aanwezig heeft gehad een hoeveelheid heroïne zijnde heroïne een middel als bedoeld vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I.



Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.



Strafbaarheid van het bewezen verklaarde Het bewezen verklaarde levert op:


medeplegen van het voorbereiden door een ander trachten te bewegen om dat feit mede teplegen om daarbij behulpzaam te zijn of om daartoe middelen en inlichtingen te verschaffen en door het voorhanden hebben van voorwerpen vervoermiddelen en stoffen waarvan zij weet dat zij bestemd zijn tot het plegen van het feit;


medeplegen van:



opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder A van de Opiumwet gegeven verbod en opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod en opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod.
Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.



Strafbaarheid van verdachte
De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.


Strafmotivering


Vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van het onder 1. en 2. ten laste gelegde wordt veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 36 maanden met aftrek van het voorarrest.

Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft gepleit in de strafmaat ten gunste van verdachte rekening te houden met de omstandigheden dat verdachte een kwetsbare persoon is dat ze onder druk is gezet en dacht niet meer terug te kunnen dat verdachte een volledige bekentenis heeft afgelegd en haar volledige medewerking aan het onderzoek heeft verleend.

Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting het reclasseringsadvies opgemaakt door Reclassering Nederland op 8 november 2021 het uittreksel uit de justitiële documentatie alsmede de vordering van de officier van justitie en het pleidooi van de verdediging.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen. Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het medeplegen van een drugstransport naar Noorwegen en het medeplegen van de voorbereiding van nog een drugtransport naar Noorwegen. Zij heeft als koerier drugs naar Noorwegen vervoerd en voor de voorbereiding van het volgende transport heeft zij een auto in Duitsland gehuurd die bestemd was voor het voorgenomen transport.
Verdachte voerde de handelingen uit voor een professionele drugsorganisatie. Toen ze werd benaderd voor het drugstransport heeft ze vrijwel gelijk hiermee ingestemd. Geld was haar de drijfveer. Het leek een makkelijke manier om snel veel geld te verdienen. Voor zover de rechtbank uit het dossier kan afleiden is dat geld niet uitgegeven aan de betaling van schulden of het voorzien in eerste levensbehoeften. Er is merkkleding gekocht en verdachte verheugde zich op een nieuwe tatoeage.
Het is algemeen bekend dat verdovende middelen schade toebrengen aan de gezondheid van de gebruikers van deze middelen en gebruikers hun drugsgebruik vaak door diefstal of ander crimineel gedrag bekostigen waardoor schade en overlast wordt toegebracht aan anderen. Van de handel in verdovende middelen is bovendien algemeen bekend dat dit steeds meer gepaard gaat met andere ook zwaardere vormen van criminaliteit. Het gaat hierbij niet om een onschuldige misstap maar verdachte kon voldoende weten dat het hierbij gaat om een serieuze bijdrage aan ondermijning van de samenleving als rechtsstaat samen met een professionele drugsorganisatie. Daarnaast mag niet onvermeld blijven dat de uitvoer van drugs de negatieve beeldvorming in het buitenland over het Nederlandse drugsbeleid versterkt.
Dit betreffen ernstige delicten en de rechtbank is van oordeel dat het uitgangspunt daarom een onvoorwaardelijke gevangenisstraf dient te zijn.
Bij de strafmaat houdt de rechtbank rekening met de omstandigheid dat verdachte niet eerder met justitie in aanraking is geweest. Ze heeft een blanco strafblad.
Verdachte heeft ter terechtzitting aangegeven dat ze onder druk van anderen heeft ingestemd met het vervoeren van de drugs en dat ze lastig “nee” kan zeggen. De rechtbank heeft geconstateerd dat uit het dossier een heel ander beeld naar voren komt. Dat is een beeld van een jonge vrouw die een avontuur niet schuwt en die bij een volgend transport ook haar nicht wilde betrekken en haar nicht daarbij ook onder druk zette. Ze sprak vol bravoure over haar drugstransport en ze is bij het uitgevoerde transport in één ruk zonder tussentijdse overnachting doorgereden naar Oslo. Haar aanhouding heeft een einde gemaakt aan het vervoeren van drugs. Ze bracht een auto terug maar het voorbereide transport was niet afgeblazen.
Ter terechtzitting presenteert verdachte zich als een timide angstig en teruggetrokken. Ze heeft verklaard dat ze geen regie over haar eigen leven had en zich liet leiden door anderen. Ten tijde van het delict kampte ze met burn-out klachten en ze is jarenlang bekend met depressieve klachten. Ze is ontwijkend over haar delict motieven en ze verwijst snel en veelvuldig naar haar psychische klachten. Verdachte stelt dat zij hulp heeft gezocht en behandeld wordt maar een onderbouwing van haar stellingen met betrekking tot de aard en ernst van haar psychische klachten en de invloed op haar handelen ontbreekt. Wel is een brief van de moeder van verdachte ingebracht. Daarin leest de rechtbank naast een bevestiging van hetgeen verdachte benadrukt ook dingen die in het relaas zoals dat verder uit het dossier blijkt niet passen. Dat verdachte haar nichtje bij een tweede transport wilde betrekken omdat zij verwachtte dat haar nichtje dan ouders zou informeren is op geen enkele manier in overeenstemming te brengen met hetgeen uit het dossier blijkt.
Over ditzelfde tegenstrijdige beeld heeft ook de reclassering gerapporteerd. De reclassering concludeerde in november 2021 dat verdachte geen duidelijkheid geeft over de drijfveren voor de delictpleging. Het beeld over verdachte is diffuus en daardoor is het voor de reclassering lastig een inschatting van de kans op recidive te maken. Wel is duidelijk dat verdachte is geschrokken van haar aanhouding en de mogelijke strafrechtelijke gevolgen. Verdachte heeft voor haar psychische klachten hulp gezocht en de reclassering ziet geen meerwaarde in het opleggen van bijzondere voorwaarden. In dit rapport is Fier als referent opgevoerd. Op dat moment is nog sprake van een verlengde intakefase omdat na de vijf gesprekken die zijn gevoerd het beeld van verdachte nog niet voldoende is afgerond. Wat verdachte van Fier wil is dan nog onduidelijk.
De rechtbank zal ten gunste van verdachte meewegen dat verdachte een bekennende verklaring heeft afgelegd en heeft meegewerkt aan het politieonderzoek. Tevens neemt de rechtbank aan dat verdachte kampt met psychische klachten en kwetsbaar is hoewel voor de rechtbank onduidelijk blijft in hoeverre het gedrag van verdachte en de door haar gemaakte keuzes daaraan zijn toe te schrijven Hier zal de rechtbank ook rekening meehouden bij de strafmaat. Echter gelet op de ernst van de delicten acht de rechtbank een deels onvoorwaardelijke straf wel passend.
Alles overwegende acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van twee jaren waarvan één jaar voorwaardelijk met aftrek van het voorarrest en met een proeftijd van drie jaren passend en geboden en zal deze straf opleggen.



Toepassing van wetsartikelen

De rechtbank heeft gelet op de artikelen 14a 14b 14c 47 en 57 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 10 en 10a van de Opiumwet.
Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.




Uitspraak



De rechtbank


Verklaart het onder 1. en 2. ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.



Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.



Veroordeelt verdachte tot:




Een gevangenisstraf voor de duur van twee jaren.


Bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte groot één jaar niet zal worden ten uitvoer gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten op grond dat de veroordeelde zich voor het einde van een proeftijd die hierbij wordt vastgesteld op drie jaren aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt.



Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.



Dit vonnis is gewezen door mr. A.H.M. Dölle voorzitter mr. T.M.L. Veen en mr. M.A.A. van Capelle rechters bijgestaan door G.T. Zandstra-Alkema griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 30 november 2022.



Mr. T.M.L. Veen en mr. M.A.A. van Capelle zijn buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.









Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 888;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.087;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.869;


De genoemde processen-verbaal zijn in de wettelijke vorm op ambtseed en door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren opgemaakt; de genoemde pagina's bevinden zich in het doorgenummerde proces-verbaal met dossiercode AD-01 gesloten op 9 april 2021.


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.800;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 890;


Proces-verbaal van bevindingen p. 432 en 433;


Proces-verbaal van bevindingen p. 263;


Proces-verbaal van bevindingen p. 263 en 264;


Beslagdossier p. 170;


Proces-verbaal van bevindingen p. 261 en 262;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.664;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.398;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2.184;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.874;


Proces-verbaal van bevindingen p. 2.777 en 2.778;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 899;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.663;


Proces-verbaal van verdenking p. 1.527;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.426 en 3.427;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.967 en 1.968;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2.393 2.397 2.398 2.400 t/m 2.402;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.800 en 1.801;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.881 en 1.882;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.799 1.802;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.224 3.226;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.428;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.285 t/m 3.288;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2.110;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.276 3.279 en 3.280;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.731 en 1.732;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.290 en 3.296;


Uitwerking tapverslag p. 1.271;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.194 en 3.195;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.310 t/m 3.312;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.475 t/m 3.480;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.196 en 3.197;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.137;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.802;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.814;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.901;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.313 en 3.314;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.215;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.803 en 1.804;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.897;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.966;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.215;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.966 en 1.971;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.809 tot en met 1.813;


Proces-verbaal van bevindingen p. 2.760 en 2.761;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2.219 t/m 2.221;


Proces-verbaal van bevindingen p. 2.740 2.741 2.742


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.705 1.706 1.713


Tapverslag 160702 p. 1.728;


Proces-verbaal van doorzoeking [straatnaam] te Wolvega p. 226 t/m 228 van het beslagdossier;


Kennisgeving van inbeslagname p. 234 van het beslagdossier en het proces-verbaal van bevindingen verdovende middelen p. 227;


Rapport van het NFI d.d. 14 januari 2021 p. 239 en 240;


Kennisgeving van inbeslagname p. 235 en 236 van het beslagdossier en het proces-verbaal van bevindingen verdovende middelen p. 228;


Rapport van het NFI d.d. 8 december 2020 p. 231;


Proces-verbaal van bevindingen p. 242;


Proces-verbaal van bevindingen p. 2.899 t/m 2.901 2.905 2.909;


Rapport betreffende forensisch onderzoek p. 3.073 en 3.074;


Proces-verbaal van bevindingen p. 2.909;


P. 12 van het aanvullend proces-verbaal PV-PF-04 (aanvulling);


P. 16 en17 van het aanvullend proces-verbaal PV-PF-04 (aanvulling);


P. 11 en 66 ev. van het aanvullend proces-verbaal PV-PF-04 (aanvulling);


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.136;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.435;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.136 t/m 3.138;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.876 t/m 1.880;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.933 1.936 en 1.937;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2706 t/m 2.708;


Proces-verbaal van bevindingen p. 2.872 2.874 en 2.875;


Proces-verbaal van bevindingen p. 3.141 t/m 3.147;


Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.670 1.671 1.673 en 1.674; 76 Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.704 en 1.705:


77. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.837 en 2.845;
78. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.845 t/m 2.847;
79. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.802 2.806 t/m 2.826;
80. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.781 t/m 2.801;
81. Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2.211 t/m 2.213;
82. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.878 en proces-verbaal van bevindingen p. 2.882;
83. Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 1.936 en 1.937;
84. Proces-verbaal van verhoor verdachte p. 2.706 t/m 2709;
85. Getuigenverklaring van [medeverdachte 9] bij de rechter-commissaris belast met strafzaken in deze rechtbank op 24 november 2021;
86. Proces-verbaal van bevindingen p. 649 650 en 653;
87. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.911 2.912 en 2.914;
88. Proces-verbaal van bevindingen p. 2.920;






