

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Strafrecht
Zittingsplaats Lelystad



Parketnummer: 16.219331.20 en 23.001067.18 (TUL) (P) 




Vonnis van de meervoudige kamer van 28 april 2021




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 
 

geboren op [1969] te [geboorteplaats] 
wonende aan de [adres]  1402BL te [woonplaats]  gedetineerd in de P.I. Utrecht locatie Nieuwersluis.




1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING


Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de  terechtzittingen van 23 november 2020 3 februari en 14 april 2021.



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering en standpunten van officier van justitie mr. A.M. Lobregt en van hetgeen verdachte en zijn raadsvrouw mr. E.I.B. Hoffman advocaat te Hilversum naar voren hebben gebracht.




2TENLASTELEGGING


De tenlastelegging is op de zitting nader omschreven. De nader omschreven tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht.



De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte:




feit 1:


op 30 augustus 2020 in Naarden opzettelijk meer dan 200 kilogram diverse harddrugs aanwezig heeft gehad; 





feit 2: 


op 30 augustus 2020 in Naarden vijf pistolen voorhanden heeft gehad;





feit 3:


op 30 augustus 2020 in Naarden munitie van categorie III voorhanden heeft gehad;





feit 4:


op 30 augustus 2020 in Naarden € 410- een Rolex horloge en een personenauto heeft witgewassen.






3VOORVRAGEN


De dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd tot kennisneming van het ten laste gelegde de officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging van verdachte en er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.




4WAARDERING VAN HET BEWIJS


4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht alle ten laste gelegde feiten wettig en overtuigend te bewijzen. 




4.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft vrijspraak bepleit van het onder 4 ten laste gelegde. Daartoe heeft zij aangevoerd dat verdachte het horloge in 2016 van zijn vader heeft geërfd de auto is betaald met legaal geld en het contante geldbedrag van € 410- niet zo hoog is dat dit wijst op witwassen. 



Ten aanzien van de overige feiten heeft de raadsvrouw aangevoerd dat verdachte de garagebox slechts ter beschikking heeft gesteld. Hieraan heeft de raadsvrouw verder geen conclusie verbonden. 




4.3

Het oordeel van de rechtbank




Vrijspraak feit 4

De rechtbank acht niet wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het onder 4 ten laste gelegde heeft begaan en zal verdachte hiervan vrijspreken. Gelet op de verklaring van verdachte over de herkomst van de voorwerpen is onvoldoende aannemelijk geworden dat het horloge het geld waarmee de auto is aangeschaft en het contante geldbedrag van enig misdrijf afkomstig zijn. 




Bewijsmiddelen



Feit 1

Verbalisanten [verbalisant 1]  [verbalisant 2] en [verbalisant 3] hebben op 30 augustus 2020 een proces-verbaal van bevindingen opgemaakt en daarin gerelateerd zakelijk weergegeven:
Op 30 augustus 2020 te Naarden zagen wij een manspersoon in de garagebox staan. Ik vroeg de man of de garagebox van hem was hierop hoorde ik dat de man “ja” zei. Wij zagen dat er in de garagebox de volgende spullen stonden: 
- een afgesloten aanhanger waarover een grijs zeil gespannen was; 
- een stelling met daarop diverse kartonnen dozen en wat losse stoffen tassen; 
- een 14-tal kartonnen dozen op elkaar gestapeld (2x7 stuks); 
- een metalen kluiskast met een afmeting van 2.00 x 1.50 cm;
Ik vroeg de man of hij een van de kartonnen dozen uit de aanhanger wilde pakken. 
Hierop hoorden wij dat de man zei "Ja hoor dat wil ik maar dan ben ik erbij". Wij hoorden dat de man zei "ik pak het wel voor u ik ben de lul het maakt nu toch niet meer uit". Hierop zagen wij verbalisanten dat de man een kartonnen doos vanuit de 
aanhanger pakte en zagen dat de doos half open stond. Wij zagen dat er diverse in vacuüm verpakte pillen in de kartonnen doos zaten.
Ik zag dat er in de kast een aantal doorzichtige plastic potten stonden met daarin verschillende kleuren pillen. Ook zag ik dat er diverse doorzichtige plastic zakken met daarin grote hoeveelheden kleine vierkante gekleurde blokjes lagen.



Verbalisant [verbalisant 4] heeft op 10 september 2020 een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen opgemaakt met als bijlagen uitslagen van onderzoek door het NFI (NFiDENT) zakelijk weergegeven: 
	AAMX8882NL poeder wit uit 790 gram bevat cocaïne; 
	AAMY3014NL poeder en brokjes wit uit 20505 gram bevat cocaïne;
AAMY3016NL brokjes beige uit 4610 gram bevat MDMA;
AAMY3017NL brokjes beige uit 5130 gram bevat MDMA;
AAMY3019NL tablet geel uit 057 gram bevat MDMA;
AAMY3002NL tablet roze uit 30693 gram bevat MDMA;
AAMY3005NL tablet oranje uit 38689 gram bevat MDMA;
AAMY3007NL tablet oranje uit 36334 gram bevat MDMA;
AAMY3008NL tablet geel uit 21551 gram bevat MDMA;
AAMY3009NL poeder roze uit 4242 gram bevat MDMA;
AAMY3015NL brokken beige uit 20505 gram bevat MDMA;
AAMY6841NL tablet oranje uit 6941 gram  bevat MDMA;
AAMY6838NL tablet oranje uit 51483 gram bevat MDMA;
AAMY6839NL tablet oranje uit 28851 gram bevat MDMA;
AAMY6835NL poeder roze uit 81895 gram bevat MDMA;
AAMX8901NL tablet roze uit 797 gram bevat MDMA;
AAMX8902NL tablet grijs uit 5409 gram bevat MDMA;
AAMX8911NL tablet roze uit 500 gram bevat MDMA;
AAMX8907NL tablet geel uit 8260 gram bevat MDMA;
AAMX8893NL tablet groen uit 038 gram bevat MDMA;
AAMX8883NL tablet geel uit 396 gram  bevat MDMA;
AAMX8884NL tablet oranje uit 062 gram bevat MDMA;
AAMX8887NL tablet groen/geel uit 1077 gram bevat MDMA;
AAMX8910NL tablet oranje uit 7520 gram bevat MDMA;
AAMX8903NL tablet oranje uit 1890 gram bevat MDMA;
AAMY6848NL poeder en brokjes wit uit 24567 gram bevat amfetamine;
AAMY6837NL poeder wit uit 31382 gram bevat amfetamine;
AAMY6842NL poeder en brokjes wit uit 670 gram bevat amfetamine.



Door het NFI is op 18 november 2020 een rapport Identificatie van drugs en precursoren opgemaakt zakelijk weergegeven:
	AAMY6849NL monster lichtbeige kristallijn poeder bevat mefedron;
AAMY3013NL monster tabletten (a 031 gram) lichtoranje bevat mefedron; 
AAMY3012NL in totaal volgens opgave 067 gram twee beschadigde tabletten blauw in een gripzakje bevat mefedron;
AAMX8943NL monster tabletten (a 030 gram) blauw bevat mefedron; 
AAMX8948NL monster tabletten (a 031 gram) lichtoranje bevat mefedron; 
AAMX8899NL monster tabletten (a 032 gram) blauw bevat mefedron; 
AAMX8941NL monster tabletten (a 031 gram) blauw bevat mefedron; 
AAMX8885NL in totaal volgens opgave 528 gram groen/grijs kristallijn poeder in een gripzakje bevat mefedron; 
AAMX8926NL monster beige kristallijn poeder en kristallen bevat mefedron; 
AAMX8938NL monster tabletten (a 032 gram) blauw bevat mefedron; 
AAMX8947NL monster tabletten (a 031 gram) blauw bevat mefedron; 
AAMX8937NL monster tabletten (è 031 gram) lichtoranje bevat mefedron; 
AAMY6843NL monster tabletten (a 031 gram) lichtoranje bevat mefedron; 
AAMX8942NL monster tabletten (a 033 gram) lichtoranje bevat mefedron;
In het onderzoeksmateriaal is mefedron (4-MMC 4-methylmethcathinon) aangetoond. Deze substantie is vermeld op lijst I van de Opiumwet.



Door het NFI is op 17 december 2020 een rapport Identificatie van drugs en precursoren opgemaakt zakelijk weergegeven:
AAMY3011NL monster tabletten (a 014 gram) en een tabletdeel paars Mojo Jojo bevat 2C-B;
AAMY6840NL monster tabletten (a 014 gram) en een tabletdeel paars Mojo Jojo bevat 2C-B;
AAMX8905NL monster tabletten (a 014 gram) en een tabletdeel lichtgroen Mojo Jojo bevat 2C-B;
AAMX8928NL monster tabletten (a 031 gram) groen bevat mefedron en MDMA;
AAMX8930NL monster tabletten (a 033 gram) groen bevat mefedron en MDMA;
AAMX8929NL monster tabletten (a 032 gram) groen bevat mefedron en MDMA;
AAMX8927NL monster tabletten (a 032 gram) bevat mefedron en MDMA;
AAMX8932NL monster tabletten (a 032 gram) groen bevat mefedron en MDMA;
AAMX8931NL monster tabletten (è 032 gram) en een tabletdeel groen bevat mefedron en MDMA;
AAMX8935NL monster tabletten (a 031 gram) groen bevat mefedron en MDMA;
AAMX8933NL monster tabletten (a 032 gram) groen bevat mefedron en MDMA;
In het onderzoeksmateriaal is 2C-B mefedron en MDMA aangetoond. Deze substanties zijn vermeld op lijst I van de Opiumwet.



Verbalisant [verbalisant 5] heeft op 31 augustus 2020 een proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming opgemaakt en daarin gerelateerd zakelijk weergegeven:
Op 30 augustus 2020 werd voor een doorzoeking ter inbeslagneming binnengetreden in de woning [adres] te [woonplaats] . Tijdens de doorzoeking werd uit een kluis op zolder 10 pillen in verschillende kleuren in beslag genomen.



Verbalisant [verbalisant 4] heeft op 11 september 2020 een proces-verbaal onderzoek verdovende middelen opgemaakt met als bijlage twee uitslagen van onderzoek door het NFI zakelijk weergegeven:
5 oranje/witkleurige tabletten uit de kluis op zolder met een gewicht van 243 gram bevat MDMA. 
5 paarskleurige tabletten uit de kluis op zolder met een gewicht van 246 gram bevat MDMA.



Verbalisant [verbalisant 6] heeft op 7 maart 2021 een proces-verbaal van bevindingen opgemaakt inhoudende een overzicht inbeslaggenomen drugs (definitief) en daarin gerelateerd zakelijk weergegeven:
	Tijdens onderzoek 14Adelaar werden in de woning en in de aanhangwagen van 
de verdachte meerdere soorten drugs aangetroffen. Ik kom tot de volgende totale aantallen aangetroffen verdovende middelen:










Feit 2

Het feit is door verdachte begaan. Verdachte heeft het onder 2 ten laste gelegde feit bekend. De raadsvrouw heeft geen vrijspraak voor dit feit bepleit. De rechtbank volstaat onder deze omstandigheden met een opsomming van de volgende bewijsmiddelen:



de bekennende verklaring van verdachte ter terechtzitting van 14 april 2021;


een in de wettelijke vorm opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van 3 september 2020 genummerd PL0900-2020282652-13 opgemaakt door de politie Midden-Nederland houdende een proces-verbaal met betrekking tot onderzoek aan de vuurwapens doorgenummerde pagina’s 125 tot en met 131; 


een in de wettelijke vorm opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van 15 januari 2021 genummerd PL0900-2020282652-68 opgemaakt door de politie Midden-Nederland houdende een proces-verbaal met betrekking tot onderzoek aan de vuurwapens doorgenummerde pagina’s 327 tot en met 331.







Feit 3

Verbalisanten [verbalisant 7]  [verbalisant 8] en [verbalisant 8] hebben op 30 augustus 2020 een proces-verbaal van bevindingen opgemaakt en daarin gerelateerd zakelijk weergegeven:
Op 30 augustus 2020 hoorden wij dat collega’s op de [straat] ter hoogte van [nummer] te [woonplaats] bij een garagebox stonden waarin een grote hoeveelheid drugs lag opgeslagen. Wij hoorden dat de aangehouden verdachte genaamd was [verdachte] Aangezien wij op de bodem van de kluiskast in de garagebox een plastic tas aantroffen waarin een vuurwapen zat en meerdere doosjes is de Forensische Opsporing in kennis gesteld die ter plaatse kwamen. 
In de plastic tas zaten meerdere vuurwapens twee geluiddempers patroonhouders en meerdere patronen.



Verbalisanten [verbalisant 9] en [verbalisant 10] van Team Forensische Opsporing hebben op 
3 september 2020 een proces-verbaal ‘forensisch onderzoek garagebox ( [adres]  garagebox [nummer] [woonplaats] )’ opgemaakt en daarin gerelateerd zakelijk weergegeven:
Wij zagen in deze tas nog een losse houder met munitie en een zakje met losse patronen. Wij zagen dat onder de Albert Heijn tas in de grijze boodschappentas een stapeltje dozen stond. Wij onderzochten het bovenste doosje van zwart plastic en zagen dat daar een klein pistool in lag met een achttal losse patronen. Onder het zwarte koffertje zagen wij op de bodem van de grijze boodschappentas drie dicht gesealde plasticzakken liggen. In elk van deze zakken zaten ongeveer 50 patronen.



Verbalisant [verbalisant 11] heeft op 15 januari 2021 een proces-verbaal van bevindingen opgemaakt met betrekking tot het onderzoek aan de vuurwapens en de munitie en daarin gerelateerd zakelijk weergegeven:
SIN: AANZ4584NL(a)  AANZ4 600NL (b) AANZ4599NL (c) AANZ4598NL (d) AANZ4578NL (e) AANZ4577NL (f) en AANZ4579NL (g) betreffen munitie: 181 scherpe patronen van categorie III.
a. 8 scherpe patronen kaliber 9mm Br.C (=9x17mm) merk S&B 
b. 51 scherpe patronen kaliber 9x19mm merk S&B  
c. 50 scherpe patronen kaliber 9x19mm merk S&B
d. 50 scherpe patronen kaliber 9x19mm merk S&B
e. 8 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9x19mm) merk PMP
f. 4 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9x19mm) merk S&B
g. 10 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9x19mm)  merk S&B.




Bewijsoverweging 

De hiervoor weergegeven bewijsmiddelen worden steeds gebruikt tot het bewijs van het feit of de feiten waarop zij blijkens hun inhoud uitdrukkelijk betrekking hebben. Sommige onderdelen van de bewijsmiddelen hebben niet betrekking op alle feiten maar op één of meerdere feiten. 



Uit bovenstaande bewijsmiddelen volgt dat verdachte een zeer grote hoeveelheid van ruim 200 kilogram harddrugs aanwezig had in de door hem gehuurde garagebox. 



Verdachte werd bij deze garagebox aangetroffen wist de code van de kluiskast waarin zich een deel van de drugs bevonden en gelet op zijn verklaring dat hij ‘er dan bij is’ en ‘de lul is’ was hij ook op de hoogte van wat zich in de garagebox bevond. 
Naast de drugs werden in de garagebox ook een vijftal vuurwapens en een grote hoeveelheid munitie aangetroffen. 



Gelet hierop acht de rechtbank de feiten 1 2 en 3 wettig en overtuigend bewezen. 





5BEWEZENVERKLARING


De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:




1.


hij op 30 augustus 2020 te gemeente Gooise Meren opzettelijk aanwezig heeft gehad



- ongeveer 1229 gram Amfetamine en


- ongeveer 31 kilogram MDMA en


- ongeveer 995 gram cocaïne en


- ongeveer 1768 gram 2C-B en


- ongeveer 115 kilogram Mefedron (4-MMC) en

-ongeveer 55 kilogram van een combinatie van MDMA en Mefedron (4-MMC) 

- een hoeveelheid van een materiaal bevattende d-lysergzuurdiethylamide (lysergide/LSD)

zijnde MDMA en amfetamine en cocaïne en 2C-B en mefedron en 4-methylmethcathinon en d-lysergzuurdiethylamide (lysergide/LSD) telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.


hij op 30 augustus 2020 te Naarden wapens van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten:



- een pistool (een omgebouwd gaspistool merk Zoraki model 906 kaliber 9mm P.A.K.) en


- een pistool (merk CZ model P-10 C kaliber 9x19mm (wapennummer [wapennummer] )) en


- een pistool (merk CZ model P-10 C kaliber 9x19mm (wapennummer [wapennummer] )) en


- een pistool (merk CZ model P-10 C kaliber 9x19mm (wapennummer [wapennummer] )) en


- een pistool (merk FN model High power kaliber 9mm P)

voorhanden heeft gehad;



3.


hij op 30 augustus 2020 te Naarden munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie te weten:



- 8 scherpe patronen kaliber 9mm Br.C (=9x17mm) merk S&B en


- 51 scherpe patronen kaliber 9x19mm merk S&B en


- 50 scherpe patronen kaliber 9x19mm merk S&B en


- 50 scherpe patronen kaliber 9x19mm merk S&B en


- 8 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9x19mm) merk PMP en


- 4 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9x19mm) merk S&B en


- 10 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9x19mm) merk S&B

voorhanden heeft gehad.



Voor zover in het bewezen verklaarde deel van de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet in de verdediging geschaad.



Hetgeen onder 1 2 en 3 meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. Verdachte wordt hiervan vrijgesproken.




6STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezen verklaarde levert volgens de wet de volgende strafbare feiten op: 




feit 1:


opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;





feit 2:


handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III meermalen gepleegd;





feit 3:


handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie meermalen gepleegd.





7STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Er is geen omstandigheid gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.




8OPLEGGING VAN STRAF 


8.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd verdachte ter zake van het door haar bewezen geachte te veroordelen tot een gevangenisstraf van 6 jaren met aftrek van het voorarrest. 




8.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft zich ten aanzien van de straf gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank hoewel zij over de eis van de officier van justitie heeft opgemerkt dat deze niet past bij de rol van verdachte.




8.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de ernst van het bewezen verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals ter terechtzitting is gebleken.




De ernst van het feit

Op 30 augustus 2020 werd in de garagebox van verdachte in Naarden meer dan 200 kilogram aan verschillende soorten harddrugs aangetroffen. Het is algemeen bekend dat verdovende middelen schade toebrengen aan de gezondheid van de gebruikers van deze middelen. Bij verdachte zijn bovendien vijf vuurwapens en munitie aangetroffen. Uit het witwasonderzoek dat onderdeel uitmaakt van het dossier volgt dat gedurende een aantal jaren voorafgaand aan deze feiten bijna € 300.000 contant is gestort op twee bankrekeningen op naam van verdachte. Deze contante stortingen kunnen niet worden verklaard uit de bekende legale inkomstenbron van verdachte. De rechtbank is van oordeel dat de combinatie van deze financiële bevindingen de verdovende middelen en de vuurwapens erop wijst dat verdachte deel uitmaakt van criminele activiteiten in georganiseerd verband. 




De persoon van verdachte

Bij het opleggen van een straf heeft de rechtbank in het nadeel van verdachte rekening gehouden met een uittreksel justitiële documentatie betreffende verdachte van 15 oktober 2020 waaruit blijkt dat verdachte gedurende de proeftijd opgelegd in het kader van een veroordeling voor handel in harddrugs en witwassen is gerecidiveerd door onderhavige feiten te plegen.




De straf

De rechtbank oordeelt dat niet kan worden volstaan met een andere dan een vrijheidsbenemende straf. Bij de vaststelling van de duur daarvan houdt de rechtbank rekening met het volgende.



De oriëntatiepunten voor straftoemeting van het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht gaan voor het aanwezig hebben van meer dan 20 kilogram harddrugs uit van een gevangenisstraf van minimaal 36 maanden dan wel indien sprake is van een organisatie van een gevangenisstraf van minimaal 48 maanden. 



De aangetroffen hoeveelheid harddrugs is een veelvoud van de in de oriëntatiepunten genoemde 20 kilogram zodat de rechtbank een hogere straf dan 36 maanden gevangenisstraf zal opleggen. Deze grote hoeveelheden wijzen bovendien op handel in georganiseerd verband.



Ten aanzien van de aangetroffen vuurwapens zoekt de rechtbank aansluiting bij de oriëntatiepunten straftoemeting “vuurwapens en explosieven” van de rechtbank Amsterdam. Deze oriëntatiepunten gaan voor het bezit van een pistool in een woning uit van een gevangenisstraf van 6 maanden per vuurwapen. Bij verdachte zijn 5 vuurwapens en bijbehorende munitie aangetroffen. 



Alles overwegende is de rechtbank van oordeel dat een gevangenisstraf voor de duur van 6 jaar met aftrek voor het voorarrest zoals geëist passend en geboden is.



De rechtbank komt weliswaar tot een andere bewezenverklaring dan de officier van justitie maar oordeelt dat de vrijspraak van feit 4 niet zoveel gewicht in de schaal legt dat in het voordeel van verdachte moet worden afgeweken van de eis van de officier van justitie.







9VORDERING TENUITVOERLEGGING


9.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd de vordering tot tenuitvoerlegging geheel toe te wijzen. 




9.2


Het standpunt van de verdediging

Omdat verdachte slechts een faciliterende rol heeft gehad en na detentie zijn leven met zijn gezin weer wil oppakken heeft de raadsvrouw verzocht om de vordering af te wijzen dan wel om de proeftijd te verlengen. 




9.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij arrest van het gerechtshof te Amsterdam van 4 april 2019 (parketnummer 23.001067.18) is verdachte veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 13 maanden voorwaardelijk. Verdachte heeft zich binnen de proeftijd opnieuw schuldig gemaakt aan strafbare feiten. Om die reden zal deze straf alsnog ten uitvoer gelegd worden. 





10TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen 



57 van het Wetboek van Strafrecht en


26 en 55 van de Wet wapens en munitie


2 en 10 van de Opiumwet;


zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde. 



11BESLISSING


De rechtbank:




Vrijspraak


- verklaart het onder 4 ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Bewezenverklaring


- verklaart het onder 1 2 en 3 ten laste gelegde bewezen zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld;

- verklaart het onder 1 2 en 3 meer of anders ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij;



Strafbaarheid


- verklaart het onder 1 2 en 3 bewezen verklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld;

- verklaart verdachte strafbaar; 






Oplegging straf 


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 6 jaren;

- bepaalt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht; 



Vordering tenuitvoerlegging met parketnummer 23.001067.18


- wijst de vordering toe;

- gelast de tenuitvoerlegging van de door het gerechtshof in Amsterdam bij arrest van      4 april 2019 opgelegde voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 13 maanden.



Dit vonnis is gewezen door mr. N. van Esch voorzitter mrs. H.J. Bos en M.C. Danel rechters in tegenwoordigheid van mr. B.T. Feenstra griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 28 april 2021.



Mrs. H.J. Bos M.C. Danel en B.T. Feenstra zijn buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen. 





Bijlage: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 



1.
hij op of omstreeks 30 augustus 2020 te Naarden gemeente Gooise Meren in elk geval in Nederland opzettelijk aanwezig heeft gehad

- ( ongeveer) 1229 gram Amfetamine in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal  bevattende Amfetamine en/of
- ongeveer 31 kilogram MDMA in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA en/of
- ( ongeveer) 995 gram cocaïne in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne en/of
- ( ongeveer) 1768 gram 2C-B in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende 2C-B en/of
- ( ongeveer) 115 kilogram Mefedron (4-MMC) in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende Mefedron (4-methylmethcathinon) en/of
-(ongeveer) 55 kilogram (van een combinatie van) MDMA en Mefedron (4-MMC) in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA en/of Mefedron (4-methylmethcathinon) en/of
- een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende d-lysergzuurdiethylamide (lysergide/LSD)
zijnde MDMA en/of amfetamine en/of cocaïne en/of 2C-B en/of mefedron en/of 4-methylmethcathinon en/of d-lysergzuurdiethylamide (lysergide/LSD) (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;


2.
hij op of omstreeks 30 augustus 2020 te Naarden gemeente Gooise Meren in elk geval in Nederland een of meer wapens van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten:

- een pistool (een omgebouwd gaspistool merk Zoraki model 906 kaliber 9mm P.A.K.) en/of
- een pistool (merk CZ model P-10 C kaliber 9x19mm (wapennummer [wapennummer] )) en/of
- een pistool (merk CZ model P-10 C kaliber 9x19mm (wapennummer [wapennummer] )) en/of
- een pistool (merk CZ model P-10 C kaliber 9x19mm (wapennummer [wapennummer] )) en/of
- een pistool (merk FN model High power kaliber 9mm P)
voorhanden heeft gehad;


De in deze tenlastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voor zover daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven geacht in dezelfde betekenis te zijn gebezigd;



3.
hij op of omstreeks 30 augustus 2020 te Naarden gemeente Gooise Meren in elk geval in Nederland munitie van categorie III van de Wet wapens en munitie te weten:

- 8 scherpe patronen kaliber 9mm Br.C (=9xl7mrn) merk S&B en/of
- 51 scherpe patronen kaliber 9xl9mrn merk S&B en/of
- 50 scherpe patronen kaliber 9xl9rnrn merk S&B en/of
- 50 scherpe patronen kaliber 9xl9rnrn merk S&B en/of
- 8 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9xl9rnrn) merk PMP en/of
- 4 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9xl9rnrn) merk S&B en/of
- 10 scherpe patronen kaliber 9mm Luger (=9xl9rnrn) merk S&B
voorhanden heeft gehad;


De in deze tenlastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voor zover daaraan in de Wet wapens en munitie betekenis is gegeven geacht in dezelfde betekenis te zijn gebezigd;


4. 
hij op of omstreeks 30 augustus 2020 te Naarden gemeente Gooise Meren in ieder geval in Nederland een of meer voorwerpen te weten:
- Een geldbedrag van 410 euro en/of
- Een horloge (merk Rolex type Deapsea Sea Dweller 3900M)
- Een (personen)auto (merk Volvo type XC 90)
heeft verworven en/of voorhanden heeft gehad terwijl hij wist althans redelijkerwijs had moeten vermoeden dat bovenomschreven voorwerp(en) - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was uit enig (eigen) misdrijf.


 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers betreft dit pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal van 1 september 2020 genummerd MD1R020047 (onderzoek 14Adelaar) opgemaakt door politie Midden-Nederland doorgenummerd 
1 tot en met 1032. Tenzij anders vermeld zijn dit processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Pagina’s 6 tot en met 8.


 Pagina’s 245 tot en met 322.


 Pagina’s 377 en 378.


 Pagina’s 379 tot en met 381.


 Pagina’s 84 en 85.


 Pagina’s 240 tot en met 244.


 Pagina’s 1023 tot en met 1032.


 Pagina’s 16 en 17.


 Pagina’s 125 tot en met 131.


 Pagina’s 332 en 333.

