

RECHTBANK GRONINGEN
Sector strafrecht



parketnummer: 070216-04


datum uitspraak: 5 augustus 2004 


op tegenspraak


raadsvrouw: mr. L.G. Mellens-Schrage 


VONNIS

van de rechtbank te Groningen meervoudige kamer voor strafzaken in de zaak tegen:


[verdachte]
geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum]
wonende te [woonplaats]
thans preventief gedetineerd in de P.I. Noord HvB Groningen Helperlinie 2.



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 22 juli 2004.


TENLASTELEGGING

Aan de verdachte is ten laste gelegd: dat


1.
a. hij in of omstreeks de periode van 23 april 2003 tot en met 23 april 2004
te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] meermalen althans eenmaal (telkens)
opzettelijk heeft verkocht verstrekt en/of afgeleverd een of meer pillen of
tabletten bevattende amfetamine en/of hoeveelheden/een hoeveelheid poeder
bevattende amfetamine in elk geval hoeveelheden/een hoeveelheid van een
materiaal bevattende amfetamine zijnde amfetamine (telkens) een middel als
vermeld en/of bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
b. hij op of omstreeks 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente]
opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 1790 pillen of tabletten bevattende
amfetamine en/of hoeveelheden poeder te weten 138 gram en/of 18 gram en/of
19 gram en/of 09 gram en/of 89 gram en/of 1 gram bevattende amfetamine in
elk geval hoeveelheden/een hoeveelheid van een materiaal bevattende
amfetamine zijnde amfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet
behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a
van die wet;



2.
hij op of omstreeks 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente]
-een wapen van categorie II onder 5o te weten een stroomstootwapen (merk
Security Plus) zijnde een voorwerp waarmee door een elektrische stroomstoot
personen weerloos kunnen worden gemaakt of pijn kan worden toegebracht en/of
-een wapen van categorie II onder 6o te weten een spuitbusje (merk Protect)
bevattende CS-gas zijnde een voorwerp bestemd voor het treffen van personen
met (een) giftige en/of verstikkende en/of weerloosmakende en/of
traanverwekkende stof(fen) en/of
-een wapen van categorie III onder 1o te weten een hagelgeweer (merk
Rottweil)
voorhanden heeft gehad;



3.
hij op of omstreeks 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] in
elk geval in Nederland een of meer gegevensdragers bevattende (telkens) een
of meer afbeeldingen - van een of meer seksuele gedragingen bestaande uit
- het openlijk tonen van geslachtsdelen en/of
- het seksueel binnendringen van het lichaam en/of
- het plegen van ontuchtige handelingen en/of
- het plegen van seksuele handelingen met behulp van (een) hulpmiddel(en)
  (dildo althans een voorwerp)



waarbij (een) perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van zestien jaar nog
niet heeft/hebben bereikt is/zijn betrokken heeft verspreid en/of openlijk
tentoon heeft gesteld en/of heeft vervaardigd en/of heeft ingevoerd en/of
heeft doorgevoerd en/of heeft uitgevoerd en/of in voorraad heeft gehad
immers heeft verdachte
in zijn woning aan de [adres] in de gemeente
[gemeente]
- één of meer gegevensdragers -te weten één of meer harde schijven van één of
  meer computers en/of een (aantal) cd-rom(s)- bevattende één of meer
afbeeldingen van voornoemde gedraging(en) waarbij vorenbedoelde perso(o)n(en)
betrokken zijn
aanwezig en/of voorhanden gehad en/of aldus in voorraad gehad
van welke afbeeldingen een gedeelte (uitgeprint) onder de aanduiding
Bijlage A in het dossier is gevoegd
genoemde afbeelding(en) maakt/maken aldus deel uit van deze telastelegging;



WIJZIGING TENLASTELEGGING

De officier van justitie heeft gevorderd dat de tenlastelegging als volgt zal worden gewijzigd:


1.
a. hij in of omstreeks de periode van 23 april 2003 tot en met 23 april 2004
te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] meermalen althans eenmaal (telkens)
opzettelijk heeft verkocht verstrekt en/of afgeleverd een of meer pillen of
tabletten bevattende MDMA en/of hoeveelheden/een hoeveelheid poeder
bevattende amfetamine in elk geval hoeveelheden/een hoeveelheid van een
materiaal bevattende MDMA en/of amfetamine zijnde MDMA en amfetamine (telkens) middelen als vermeld en/of bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel
aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
b. hij op of omstreeks 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente]
opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 1736 pillen of tabletten bevattende
MDMA en/of hoeveelheden poeder te weten 138 gram en/of 1261 gram en/of 89 gram bevattende amfetamine in elk geval hoeveelheden/een hoeveelheid van een materiaal bevattende
MDMA en/of amfetamine zijnde MDMA en amfetamine (telkens) middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a
van die wet;.



3.
hij op of omstreeks 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] in
elk geval in Nederland een of meer gegevensdragers bevattende (telkens) een
of meer afbeeldingen van een of meer seksuele gedragingen bestaande uit
- het openlijk tonen van geslachtsdelen en/of
- het seksueel binnendringen van het lichaam en/of
- het plegen van ontuchtige handelingen en/of
- het plegen van seksuele handelingen met behulp van (een) hulpmiddel(en)
  (dildo althans een voorwerp)



waarbij (een) perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog
niet heeft/hebben bereikt is/zijn betrokken of schijnbaar is/zijn betrokken heeft verspreid en/of openlijk tentoon heeft gesteld en/of heeft vervaardigd en/of heeft ingevoerd en/of
heeft doorgevoerd en/of heeft uitgevoerd en/of in bezit heeft gehad immers heeft verdachte


in zijn woning aan de [adres] in de gemeente [gemeente]

- één of meer gegevensdragers -te weten één of meer harde schijven van één of meer computers en/of een (aantal) cd-rom(s)- bevattende één of meer afbeeldingen van voornoemde gedraging(en) waarbij vorenbedoelde perso(o)n(en) betrokken is/zijn


in bezit had
van welke afbeeldingen een gedeelte (uitgeprint) onder de aanduiding Bijlage A in het dossier is gevoegd.


Deze vordering is door de rechtbank ter terechtzitting gehoord de verdachte en diens raadsvrouw toegewezen.


BEWEZENVERKLARING


Ten aanzien van het onder 3 tenlastegelegde overweegt de rechtbank het volgende.
Verdachte heeft doelbewust de grenzen van het toelaatbare opgezocht. Hij heeft door het downloaden van grote hoeveelheden pornobestanden waarbij hij naar eigen zeggen de grenzen opzocht welbewust de aanmerkelijke kans aanvaard daarmee tevens kinderporno te downloaden. De rechtbank is van oordeel dat daarmee bewezen is dat verdachte kinderporno-afbeeldingen in zijn bezit had.


De rechtbank acht derhalve wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder 1a en b 2 en 3 tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat:


1.
a. hij in of omstreeks de periode van 23 april 2003 tot en met 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] meermalen opzettelijk heeft verkocht en verstrekt pillen of tabletten bevattende MDMA en hoeveelheden poeder bevattende amfetamine zijnde MDMA en amfetamine middelen als vermeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;
b. hij op 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] opzettelijk aanwezig heeft gehad 1736 pillen of tabletten bevattende MDMA en hoeveelheden poeder te weten 138 gram en 1261 gram en 89 gram bevattende amfetamine zijnde MDMA en amfetamine  middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I;



2.
hij op 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente]
-een wapen van categorie II onder 5o te weten een stroomstootwapen (merk Security Plus) zijnde een voorwerp waarmee door een elektrische stroomstoot personen weerloos kunnen worden gemaakt of pijn kan worden toegebracht en
-een wapen van categorie II onder 6o te weten een spuitbusje (merk Protect) bevattende CS-gas zijnde een voorwerp bestemd voor het treffen van personen met giftige en verstikkende en  weerloosmakende en traanverwekkende stoffen en
-een wapen van categorie III onder 1o te weten een hagelgeweer (merk Rottweil)
voorhanden heeft gehad;



3.
hij op 23 april 2004 te [plaatsnaam] gemeente [gemeente] gegevensdragers bevattende afbeeldingen van seksuele gedragingen bestaande uit
- het openlijk tonen van geslachtsdelen en/of
- het seksueel binnendringen van het lichaam en/of
- het plegen van ontuchtige handelingen en/of
- het plegen van seksuele handelingen met behulp van hulpmiddelen (dildo)


waarbij personen die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet hebben bereikt zijn betrokken of schijnbaar zijn betrokken in bezit heeft gehad immers heeft verdachte

in zijn woning aan de [adres] in de gemeente [gemeente]

- gegevensdragers -te weten harde schijven van computers en cd-roms- bevattende afbeeldingen van voornoemde gedragingen waarbij vorenbedoelde personen betrokken zijn

in bezit had

van welke afbeeldingen een gedeelte uitgeprint onder de aanduiding Bijlage A in het dossier is gevoegd.

De rechtbank acht niet bewezen hetgeen onder 1a en b 2 en 3 meer of anders is ten laste gelegd. De verdachte moet hiervan worden vrijgesproken.



KWALIFICATIE

Hetgeen de rechtbank als bewezen heeft aangenomen levert de volgende strafbare feiten op:

1a.	Opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 eerste lid onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;

1b. Opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 eerste lid onder C van de Opiumwet gegeven verbod;

2. Handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet Wapens en Munitie meermalen gepleegd;

3. Een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken in bezit hebben.



STRAFBAARHEID VAN DE VERDACHTE

De rechtbank acht verdachte strafbaar nu ten aanzien van verdachte geen strafuitsluitingsgronden aanwezig worden geacht.


MOTIVERING STRAF

Bij de bepaling van de straf die aan de verdachte zal worden opgelegd heeft de rechtbank rekening gehouden met:


a)	- de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde en de omstandigheden waaronder dit is begaan;
	- de vordering van de officier van justitie;
b)	de persoon van de verdachte zoals naar voren gekomen uit:
	- het onderzoek op de terechtzitting d.d. 22 juli 2004;
- de inhoud van een uittreksel uit het algemeen documentatieregister omtrent verdachte d.d. 26 april 2004. Hieruit blijkt dat de verdachte reeds eerder is veroordeeld wegens het plegen van strafbare feiten;
- het over de verdachte door de Stichting Reclassering Nederland te Groningen uitgebrachte voorlichtingsrapport d.d. 9 juli 2004.


VRIJHEIDSSTRAF

Op grond van het bovenstaande komt de rechtbank tot het oordeel dat een geheel onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van na te melden duur moet worden opgelegd.


De rechtbank neemt hierbij in het bijzonder het volgende in aanmerking.
Uit het strafdossier blijkt dat verdachte zich gedurende een periode van twaalf maanden bezig heeft gehouden met het dealen in harddrugs. Hij had voornamelijk als doel om daarmee te voorzien in eigen gebruik en levensonderhoud. Daarnaast handelde hij uit financieel gewin. Het gaat om stoffen die schadelijk zijn voor de volksgezondheid terwijl het gebruik maatschappelijke overlast en schade in de vorm van aan drugs gerelateerde criminaliteit met zich meebrengt.



De rechtbank is aangaande de wapens die in de woning van verdachte zijn aangetroffen van oordeel dat verdachte hiermee zeer gevaarzettend gedrag heeft getoond. Hij heeft daarbij naar het oordeel van de rechtbank enkel het oog gehad op zijn eigen veiligheid en het veilig stellen van zijn handel in voornoemde verdovende middelen.
Door het bezit van kinderporno heeft verdachte meegewerkt aan het in stand houden van de netwerken die uit financieel gewin voorzien in de verspreiding en beschikbaarstelling van bedoelde afbeeldingen waarbij kinderen worden misbruikt.


Uit de houding van verdachte blijkt voorts dat hij telkens doelbewust de grenzen van het toelaatbare opzoekt. Bij de reclassering heeft hij aangegeven geen spijt te hebben van zijn handelen maar dat hij het jammer vindt dat hij is gearresteerd omdat hij nu waarschijnlijk meer in de gaten wordt gehouden waardoor het moeilijker wordt om in drugs te handelen. Tezamen met zijn verklaring dat hij MDMA gebruikt als medicijn lijkt verdachte niet bijzonder gemotiveerd om verandering in zijn levenswijze aan te brengen.


ONTTREKKING AAN HET VERKEER


De rechtbank is van oordeel dat het inbeslaggenomene te weten de onder de nummers 48 tot en met 54 58 62 en 66 tot en met 70 genoemde voorwerpen op de Goederenlijst [adres] 23 april 2004 mutatienummer 04-051435 moet worden onttrokken aan het verkeer.
Het ongecontroleerde bezit daarvan is in strijd met de wet en het algemeen belang.
Verder is uit het onderzoek op de terechtzitting gebleken dat met behulp van deze voorwerpen de feiten zijn begaan.



TERUGGAVE

De rechtbank is van oordeel dat het inbeslaggenomene te weten de onder de nummers 1 tot en met 47 55 57 59 tot en met 61 en 88 genoemde voorwerpen op de Goederenlijst [adres] 23 april 2004 mutatienummer 04- 051435 moet worden teruggegeven aan verdachte.


TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN

De rechtbank heeft gelet op de artikelen 36b 36c 57 240b van het Wetboek van Strafrecht artikel 2 en 10 van de Opiumwet en artikel 26 en 55 van de Wet Wapens en Munitie.


BESLISSING

De rechtbank:

Verklaart het onder 1a en b 2 en 3 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen zoals hierboven is aangegeven te kwalificeren als voormeld en verklaart het bewezenverklaarde strafbaar.

Verklaart de verdachte voor het bewezenverklaarde strafbaar.

Verklaart het onder 1a en b 2 en 3 meer of anders ten laste gelegde niet bewezen en spreekt de verdachte daarvan vrij.

Veroordeelt de verdachte voor het bewezen en strafbaar verklaarde tot:


een gevangenisstraf voor de duur van ACHTTIEN MAANDEN.
Beveelt dat bij de tenuitvoerlegging van deze straf de tijd die veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis heeft doorgebracht in mindering zal worden gebracht tenzij die tijd op een andere vrijheidsstraf in mindering is gebracht.




Verklaart onttrokken aan het verkeer:
de onder de nummers 48 tot en met 54 58 62 en 66 tot en met 70 genoemde voorwerpen op de Goederenlijst [adres] 23 april 2004 mutatienummer 04-051435.




Gelast de teruggave van:
de onder de nummers 1 tot en met 47 55 57 59 tot en met 61 en 88 genoemde voorwerpen op de Goederenlijst [adres] 23 april 2004 mutatienummer 04- 051435 aan verdachte.



Dit vonnis is aldus gewezen door mrs. K. Lahuis voorzitter L.W. Janssen en H. de Jong in tegenwoordigheid van mr. C.H. Beuker als griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van 5 augustus 2004.
