

RECHTBANK LIMBURG


Zittingsplaats Maastricht



Strafrecht



Parketnummer: 03/129731-20



Tegenspraak




Vonnis van de meervoudige kamer d.d. 23 november 2021




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 

geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum] 1999
wonende te [adresgegevens verdachte] .



De verdachte wordt bijgestaan door mr. W.J. van Bel advocaat kantoorhoudende te Rotterdam.





1Onderzoek van de zaak
De zaak is inhoudelijk behandeld op de terechtzitting van 14 en 15 oktober 2021. De verdachte en zijn raadsman zijn verschenen. De officier van justitie en de verdediging hebben hun standpunten kenbaar gemaakt. De behandeling is gesloten ter terechtzitting van 23 november 2021 waarbij op dezelfde datum uitspraak is bepaald.




2De tenlastelegging

De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht. 
De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat de verdachte:

Feit 1: in de periode van 16 november 2019 tot en met 13 mei 2020 samen met anderen meermaals opzettelijk cocaïne en heroïne heeft verkocht afgeleverd verstrekt vervoerd en buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht; 

Feit 2: op 13 mei 2020 samen met anderen opzettelijk 4959 gram cocaïne en 10353 gram heroïne aanwezig heeft gehad; 

Feit 3: op 13 mei 2020 samen met anderen een vuurwapen met een daarbij behorend magazijn en munitie voorhanden heeft gehad;

Feit 4: in de periode van 16 november 2019 tot en met 13 mei 2020 heeft deelgenomen aan een criminele organisatie die het opzettelijk verkopen afleveren vervoeren en buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs (lijst I Opiumwet) tot oogmerk had dan wel het plegen van voorbereidingshandelingen daartoe.





3De beoordeling van het bewijs

3.1


Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft gerekwireerd tot bewezenverklaring van alle ten laste gelegde feiten en hiertoe het volgende aangevoerd. 



De verdachte heeft samen met zijn medeverdachten en [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] deelgenomen aan een criminele organisatie die in de regio Parkstad nabij de Duitse grens op grote schaal cocaïne en heroïne verkocht. Binnen deze organisatie was het om het even wie de telefoon aannam wie reed wie de kopers ronselde wie naar Rotterdam reed om de drugs in te kopen wie het vuurwapen bewaarde en wie de auto’s op naam had. De kracht van de organisatie zat in de samenwerking die de handel mogelijk maakte. 
De verdachten zijn vrienden van elkaar. Zij kennen elkaar uit Rotterdam waar zij zijn opgegroeid. Zij reden veelvuldig in wisselende samenstelling zonder daarvoor een plausibele reden te kunnen geven door de grensstreek in auto’s die met de handel in verdovende middelen in verband werden gebracht. 



De verdachten hadden geen legale inkomsten maar konden wel auto’s huren en rijden en in Limburg een woning huren. In de loop van de ten laste gelegde periode is door de politie een groot aantal telefoons gezien en in beslag genomen. Bij een aanhouding van de medeverdachten [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] op 11 april 2020 bijvoorbeeld lagen maar liefst zeven telefoons in de auto. In de woningen aan de [adres 1] en de [adres 2]  waar de verdachten op 13 mei 2020 zijn aangehouden lagen drugs. In de woning aan de [adres 1] lag een geladen vuurwapen kennelijk ter bescherming van de handel. De woningen stonden met elkaar in verband: er lagen spullen van de verdachten over en weer en aan de sleutelbos die stak in de deur van de [adres 1]  zat een sleutel van de [adres 2] .
Dat de verdachten in dit deelonderzoek tezamen met de reeds in een ander deelonderzoek veroordeelde [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] een criminele organisatie vormden is door deze rechtbank reeds onherroepelijk vastgesteld. 



Het samenwerkingsverband blijkt verder uit de afspraken die kennelijk waren gemaakt over welke advocaat te nemen.  



De verdachte heeft als lid van deze organisatie meerdere uitvoeringshandelingen verricht. Zo heeft hij met zijn roze iPhone meermaals contact gehad met de dealtelefoon van de organisatie en met ene [medeverdachte 8] over de aankoop van harddrugs. Hij was de huurder van de woning aan de [adres 1]  terwijl hij zich tegenover de verhuurder [medeverdachte 6] noemde. Hij beschikte over de sleutel van de [adres 2] . Een deel van de handelsvoorraad verdovende middelen lag in zijn woning. Ook het vuurwapen lag daar. Hij werd continu gezien in auto’s die in verband zijn te brengen met drugsdeals.



De verdachte heeft geen aannemelijke verklaring gegeven voor zijn aanwezigheid in Limburg en waarom hij daar een woning huurde. Hij heeft verklaard geen inkomsten te hebben maar hij kon kennelijk wel de huur betalen en had een aanzienlijke hoeveelheid contant geld in zijn tasje. Er lagen spullen van medeverdachten [medeverdachte 6] en [medeverdachte 3] in zijn woning terwijl die hebben verklaard daar nooit te zijn geweest. 



De verklaringen van de medeverdachten [medeverdachte 5] en [medeverdachte 9]  inhoudende dat zij na elkaar enige tijd geheel zelfstandig harddrugs hebben verhandeld zijn aantoonbaar onjuist. Uit onderzoek is immers gebleken dat de dealnummers structureel door meerdere personen werden beantwoord en dat zowel [medeverdachte 5] als [medeverdachte 9] zich vaker op een heel andere locatie bevonden dan de dealtelefoon. Feit 4 is dan ook bewezen.



De feiten moeten in onderlinge samenhang worden bezien. Door deel te nemen aan voornoemde criminele organisatie heeft de verdachte zich als medepleger schuldig gemaakt aan het onder 1 ten laste gelegde verhandelen van heroïne en cocaïne en aan het onder 2 ten laste gelegde aanwezig hebben van de heroïne en cocaïne die zijn aangetroffen op de stashplekken van deze organisatie te weten: de woningen aan de [adres 2] en de [adres 1] te Heerlen en de Smart Forfour. De verlengde uitvoer van cocaïne en heroïne is ook bewezen omdat de criminele organisatie vooral Duitse afnemers had die de drugs die ze in Nederland van de verdachten kochten vaak mee de grens overnamen. Ongeveer de helft van de aangetroffen verdovende middelen is door het Nederlands Forensisch Instituut (hierna: NFI) positief getest op heroïne respectievelijk cocaïne. Dat de overige verdovende middelen ook heroïne en cocaïne betroffen blijkt afdoende uit de indicatieve MMC-testen en de context waarin deze verdovende middelen zijn aangetroffen.



Het voorhanden hebben van het vuurwapen met een daarbij behorend magazijn en munitie is ook bewezen. Het met hollow-point munitie geladen wapen lag in de door de verdachte gehuurde woning. Het is een feit van algemene bekendheid dat criminele organisaties die zich bezighouden met de handel in harddrugs veelvuldig gebruikmaken van vuurwapens.



3.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft vrijspraak van alle feiten bepleit en daartoe het volgende aangevoerd. 



De verdachte moet worden vrijgesproken van het onder 1 en 2 ten laste gelegde omdat hij geen enkele uitvoeringshandeling heeft verricht en omdat niet is komen vast te staan dat de verdachte wetenschap van en beschikkingsmacht over de aangetroffen verdovende middelen had. Uit het onderzoek dat zich aanvankelijk niet op de verdachte richtte is slechts gebleken dat hij gedurende één maand enkele keren in de regio Parkstad is gezien in een auto die door de politie in verband wordt gebracht met de handel in harddrugs. Hij is echter nooit gezien bij een drugsdeal. Hij zat bij jeugdvrienden in de auto. Dit wijst nog niet op betrokkenheid bij drugshandel. In het overgrote deel van de ten laste gelegde periode is de verdachte in het geheel niet in beeld. Het klopt dat hij in Limburg een woning huurde. Hij kwam hier vaak om zijn broer en zijn vrienden te bezoeken. Medeverdachte [medeverdachte 5] kon bij hem inwonen en droeg bij in de kosten. [medeverdachte 5] had een eigen sleutel. De bos waar de sleutel van de [adres 2] aanzat was van [medeverdachte 5] . Ook de dealtelefoon die in de woning lag was van [medeverdachte 5]  evenals de verdovende middelen die open en bloot op tafel lagen: die had [medeverdachte 5] daar neergelegd toen de verdachte al sliep.



De verdachte heeft geen uitvoeringshandelingen gepleegd waarmee hij als medepleger van het handelen in verdovende middelen zou kunnen worden aangemerkt. Hij heeft een aantal keren naar het nummer van de telefoon gebeld die als dealtelefoon is aangemerkt omdat die bij zijn vriend in gebruik was. Niet is gebleken dat deze contacten druggerelateerd waren. Dat hij contact heeft gehad met [medeverdachte 8]  is niet vast te stellen. De verdachte moet dan ook van het onder 1 ten laste gelegde worden vrijgesproken.



De verdachte kan niet rechtstreeks worden gekoppeld aan de harddrugs en de dealtelefoon die in zijn woning lagen omdat die daar zonder zijn medeweten waren neergelegd door zijn medebewoner tevens medeverdachte [medeverdachte 5] . Er zijn geen dacty- of DNA-sporen die in zijn richting wijzen. Bovendien zijn deze verdovende middelen niet door het NFI onderzocht waardoor niet is komen vast te staan dat het daadwerkelijk heroïne en cocaïne betrof. De verdachte had geen wetenschap van de verdovende middelen die op de [adres 2] en in de Smart Forfour zijn aangetroffen. Niet is vastgesteld dat de verdachte ooit aan de [adres 2] is geweest. Hij had geen link met die woning. Dat de verdachten elkaar kennen is onvoldoende. De Smart Forfour stond niet voor zijn woning en zijn DNA is er niet in aangetroffen. De verdachte moet dan ook van het onder 2 ten laste gelegde worden vrijgesproken. 



Het onder 3 ten laste gelegde bezit van het vuurwapen kan niet worden bewezen omdat niet is komen vast te staan dat de verdachte wetenschap had van het wapen. Het wapen lag verborgen onder een bank op een niet zichtbare plek. De verbalisanten hebben de bank moeten optillen om het te zien. Het wapen bevatte DNA van de broer van de verdachte. Mogelijk heeft die het daar achtergelaten zonder dat de verdachte hiervan wist. 



De verdachte moet worden vrijgesproken van het onder 4 ten laste gelegde omdat het bestaan van een samenwerkingsverband tussen de verdachte en zijn medeverdachten met een zekere structuur en duurzaamheid niet is aangetoond. De officier van justitie heeft onvoldoende onderbouwd waaruit materiële of intellectuele bijdrage van de verdachte zouden hebben bestaan. Uit het dossier blijkt niet dat de verdachte druggerelateerde contacten heeft gehad met anderen. Als zijn betrokkenheid bij de handel al zou worden aangenomen moet hij van de verlengde uitvoer worden vrijgesproken: deze is ook in het vonnis van [medeverdachte 1] niet bewezen geacht.



3.3


Het oordeel van de rechtbank



Partiële vrijspraak feit 3

De rechtbank acht met betrekking tot het voorhanden hebben van het vuurwapen met bijbehorend magazijn en munitie het medeplegen niet bewezen. Zij overweegt daartoe het volgende. [medeverdachte 5] was weliswaar ook aanwezig in de woning waarin dit wapen lag maar hij sliep in een andere kamer en niet kan worden vastgesteld dat [medeverdachte 5] wist dat het vuurwapen onder de bank lag. Anders dan voor de verdachte kan voor [medeverdachte 5] niet als uitgangspunt worden genomen dat hij als bewoner wordt verondersteld bekend te zijn met de aanwezigheid van het vuurwapen: [medeverdachte 5] was immers niet de huurder van de woning. 




Partiële vrijspraak feit 4

De rechtbank acht niet bewezen dat [medeverdachte 6] deel heeft uitgemaakt van de criminele organisatie. Uit het dossier blijkt niet van een voldoende substantieel aandeel van [medeverdachte 6] in de strafbare handelingen om tot een bewezenverklaring te komen. De rechtbank acht evenmin bewezen dat [medeverdachte 2] deel heeft uitgemaakt van deze criminele organisatie nu het onderhavige dossier hiervoor onvoldoende aanwijzingen bevat. De verdachte zal dan ook in zoverre worden vrijgesproken.


3.3.1


Bewijsmiddelen feiten 1 2 3 en 4


Inleiding

Uit eerdere politieonderzoeken is gebleken dat er in de grensgemeentes Kerkrade en Landgraaf veel verdovende middelen worden verhandeld op straat. Deze handel vindt vooral plaats nabij de Duitse grens en de meeste kopers komen uit Duitsland. De verkopers hebben vaak een Noord-Afrikaans uiterlijk en zij dan wel hun auto’s zijn veelal afkomstig uit Rotterdam of Utrecht. Deze handel veroorzaakt voor de bewoners van deze gemeentes veel overlast en gevoelens van onveiligheid. Eind 2019 hebben er in de regio Parkstad diverse geweldsincidenten plaatsgevonden waarbij gebruik werd gemaakt van vuurwapens. Deze geweldsincidenten zijn waarschijnlijk gepleegd door groeperingen die zich bezighielden met de handel in harddrugs.




Dealnummers [ naam 2]

Op 20 december 2019 werd in Kerkrade de Duitse drugsverslaafde [ naam 2] gecontroleerd nadat hij verdovende middelen had gebruikt. Met zijn toestemming werd zijn telefoon onderzocht en daarbij werden in zijn contactenlijst diverse Nederlandse telefoonnummers aangetroffen waaronder het telefoonnummer [telefoonnummer 1] met als naam “ [ naam 1] ”. [ naam 2] verklaarde dat al deze nummers van drugsdealers waren die “wit en bruin” (vervolgens de verbalisanten wordt daarmee cocaïne en heroïne bedoeld) verkopen en dat hij die van hen had gekregen.




Drugsdeal 13 februari 2020

Op 13 februari 2020 werd door verbalisanten een vermoedelijke overdracht van verdovende middelen waargenomen tussen de bijrijder van een grijze Smart met het kenteken [kenteken 1] en de Duitse drugsverslaafde [naam 3] . Deze auto stond op naam van de medeverdachte [medeverdachte 9] (hierna: [medeverdachte 9] ). [medeverdachte 9] was die dag de bijrijder. Na de vermoedelijke overdracht bleek dat [naam 3] een bolletje cocaïne bij zich had. Het bolletje is bemonsterd en het NFI heeft vastgesteld dat dit monster cocaïne bevatte. [naam 3] heeft verklaard dat hij die dag naar Kerkrade was gekomen om een halve gram cocaïne te kopen. Hij had dit vooraf besteld via het telefoonnummer [telefoonnummer 1] dat hij ongeveer een maand geleden op straat had gekregen van de inzittenden van een auto. Zij hadden tegen hem gezegd dat hij dit nummer moest bellen als hij ‘iets’ nodig had. In oktober 2019 heeft er een schietpartij plaatsgevonden bij de woning van [medeverdachte 9] aan de [adres 2] te Heerlen. In de woning zijn toen harddrugs aangetroffen.




Drugsdeal 4 maart 2020

Op 4 maart 2020 werden door het Duitse telefoonnummer [telefoonnummer 2] harddrugs besteld bij het telefoonnummer [telefoonnummer 3] . Een Duits sprekende vrouw bestelde 2 bruin en 1 wit en men sprak af bij de Jumbo in Eygelshoven. Verbalisanten hebben vervolgens op die plek een vermoedelijke overdracht van verdovende middelen waargenomen tussen de Smart met het kenteken [kenteken 1] en ene [naam 4] . Verderop werd [naam 4] aangehouden. Dichtbij de plek van aanhouding werden op het wegdek een plastic bolletje met een brok bruin poeder en twee plastic bolletjes met een wit poeder aangetroffen. De inhoud van deze bolletjes is bemonsterd. Het NFI heeft vastgesteld dat het monster afkomstig van de bolletjes met wit poeder cocaïne bevatte en dat het monster afkomstig van het bolletje met de brok bruin poeder heroïne bevatte. [naam 4] heeft verklaard dat zij cocaïne en heroïne had besteld bij dealer ‘ [ naam 1] ’. De dealer was een Marokkaan. Die avond heeft de gebruiker van het Duitse telefoonnummer [telefoonnummer 2] wederom naar het nummer [telefoonnummer 3] gebeld en gezegd dat zij was aangehouden en dat [ naam 1] moest opletten dat hij niet meer naar de Jumbo moest rijden. Op de terechtzitting van 13 november 2020 heeft [medeverdachte 9]  gehoord als getuige in de zaak van de verdachte verklaard dat hij die dag drugs heeft verkocht aan een junk.



Later die dag werd opnieuw drugs besteld op het telefoonnummer [telefoonnummer 3] door de gebruiker van een Duits telefoonnummer. Vervolgens heeft een verbalisant de Smart nabij de plaats zien rijden waar de overdracht zou plaatsvinden. De auto werd bestuurd door een Marokkaan die rondkeek naar links en naar rechts.




Bevindingen dealnummers [telefoonnummer 1] en [telefoonnummer 3]

Het telefoonnummer [telefoonnummer 1] is door de politie afgeluisterd vanaf 18 februari tot en met 16 maart 2020. Via dit telefoonnummer werd op grote schaal gehandeld in harddrugs. Gedurende deze periode kwamen regelmatig bestellingen binnen van harddrugs van in totaal 1.1595 gram vooral vanaf Duitse telefoonnummers. In de bestellingen werd regelmatig gesproken over cocaïne dan wel “wit” helder” of “melk” ambtshalve bekend als aanduidingen voor cocaïne en “bruin “donker” of “koffie” ambtshalve bekend als aanduidingen voor heroïne. Er werd onder andere afgesproken in Eygelshoven Kerkrade en Landgraaf. Uit onderzoek bleek dat de gesprekken die binnenkwamen op het afgeluisterde telefoonnummer [telefoonnummer 1] steeds werden doorgeschakeld naar het telefoonnummer [telefoonnummer 3] . De telefoonnummers [telefoonnummer 1] en [telefoonnummer 3] zijn ook afgeluisterd in de periode van 16 maart tot en met 13 mei 2020. Gedurende deze periode werd dagelijks op grote schaal gehandeld in cocaïne en heroïne en er werden afspraken gemaakt met veel Duitse kopers. De locaties waar werd afgesproken lagen met name dichtbij de Duitse grens. De telefoons met de afgeluisterde nummers bevonden zich meestal in de gemeentes Heerlen Kerkrade Landgraaf Eygelshoven en Vaals.



Uit tapverslagen blijkt dat het toestel dat is voorzien van het nummer [telefoonnummer 3] op 
6 maart 2020 zendmasten heeft aangestraald in Rotterdam en Zwijndrecht en later die dag zendmasten in Heerlen. Er werden ook in die periode meerdere bestellingen van verdovende middelen gedaan en met kopers ontmoetingen afgesproken. Voornoemde telefoon straalde in de periode van 9 tot 13 april 2020 weer zendmasten aan in Rotterdam en op 14 april 2020 een zendmast in Heerlen. Ook in deze periode kwamen regelmatig bestellingen van verdovende middelen binnen en werden met kopers ontmoetingen afgesproken. In de periode van 8 tot en met 10 mei 2020 om 18:51 uur straalde dit toestel wederom zendmasten aan in Rotterdam. Ook in deze periode kwamen regelmatig bestellingen van verdovende middelen binnen en werden ontmoetingen met kopers afgesproken.



Uit nader onderzoek is gebleken dat de deallijn [telefoonnummer 1]  die werd doorgeschakeld naar het nummer [telefoonnummer 3]  in de periode van november 2019 tot 13 mei 2020 minimaal door twee verschillende personen werd gebruikt. Door deze gebruikers werden weer andere personen aangestuurd om de drugs af te leveren. De telefoon die was voorzien van het nummer [telefoonnummer 1] straalde vanaf 8 mei 2020 in de middag tot 11 mei 2020 in de avond zendmasten aan in Rotterdam en Schiedam. In deze periode kwamen er bestellingen van verdovende middelen binnen op dit nummer. Tijdens een getapt gesprek dat op 
6 maart 2020 plaatsvond werd door de gebruiker van het nummer [telefoonnummer 3] gezegd “ze hebben me eentje opgepakt” en “ze hebben mij de werknemer opgepakt dat zweer ik bij Allah” en dat dat de koper daarom moest wachten tot de dealer er was. [medeverdachte 1] is op 5 maart 2020 daags voor dit bericht door de politie aangehouden en in verzekering gesteld.




Doorzoeking [adres 1] 

Op 13 mei 2020 heeft de politie kunnen achterhalen dat de telefoon met het nummer 

            [telefoonnummer 3] zich bevond op de locatie [adres 1] te Heerlen. De woning [adres 1] werd verhuurd aan een Marokkaan die zich had voorgesteld als [medeverdachte 6] . [medeverdachte 6] was door de politie meermaals samen met [medeverdachte 9] en andere Marokkanen uit Rotterdam in wisselende samenstellingen gezien in auto’s die bij de politie bekend waren als dealauto’s. Vervolgens is de woning gelegen aan de [adres 1] op 
13 mei 2020 betreden. In de woning werden de verdachte en de medeverdachte [medeverdachte 5] (hierna: [medeverdachte 5] ) aangetroffen. De verdachte lag te slapen op de bank in de woonkamer en [medeverdachte 5] lag te slapen op een bed in de slaapkamer. De verhuurder van [adres 1] heeft de verdachte op een foto herkend als zijn huurder.



Aan de binnenzijde van de toegangsdeur van de woning [adres 1] stak een sleutel in het slot met daaraan een sleutelbos. Aan deze sleutelbos zat een sleutel van de centrale toegangsdeur van het appartementencomplex van de woning [adres 2] te Heerlen en van de voordeur van deze woning. In de gang van de woning stond een tas met daarin diverse pasjes op naam van [medeverdachte 6] . In de slaapkamer werden vijf mobiele telefoons aangetroffen. In de broek van de verdachte werden € 150- cash geld en een autosleutel van een Skoda aangetroffen. De verdachte heeft verklaard dat hij en [medeverdachte 5] over een sleutel van de [adres 1] beschikten.



In de omgeving van de [adres 1] is op 13 mei 2020 een zwarte Skoda Rapid aangetroffen met het kenteken [kenteken 2] . Deze auto kon worden geopend met de sleutel die bij zijn aanhouding in de broekzak van de verdachte zat. Op 12 mei 2020 is voornoemde Skoda gecontroleerd in Kerkrade. De verdachte was de bestuurder en de bijrijder was [medeverdachte 5] . [medeverdachte 5] heeft een huurcontract van de Skoda overhandigd aan de betrokken verbalisanten. De auto was gehuurd bij een bedrijf in Rotterdam. Het huurcontract stond op naam van [medeverdachte 5] en de verdachte was opgegeven als medebestuurder.




Vuurwapen verdovende middelen en geld [adres 1]

In de woonkamer van de [adres 1] werden onder de bank een vuurwapen en een bolletje met vermoedelijk verdovende middelen aangetroffen. Op de bank lag een tasje met daarin € 69135 cash geld en een rijbewijs twee bankpasjes en een verzekeringskaart op naam van de verdachte. Op de tafel lagen een zakje met 12 bolletjes drie zakjes met diverse bolletjes en een los bolletje. Op de tafel lag ook een koker met daarin een zakje met bruine bolletjes en een zakje met witte bolletjes een briefje van € 20- en een vals briefje van € 20-. In de binnenvoering van de kussens van de bank zijn twee mobiele telefoons van het merk Nokia aangetroffen. In een koker op de tafel van de woonkamer zat € 25192 cash geld. Op een kast in de hal lag het paspoort van de medeverdachte [medeverdachte 3] (hierna: [medeverdachte 3] ).



De substanties die op verdovende middelen leken zijn nader onderzocht. Bij een MMC kleur-reactietest reageerde de inhoud van een plastic zakje met 10 brokjes met een bruto gewicht van 61 gram positief op de aanwezigheid van cocaïne. Bij een MMC kleur-reactietesten reageerde de inhoud van volgende goederen positief op de aanwezigheid van heroïne:



een zakje met 9 brokjes met een bruto gewicht van 248 gram;


een zakje met 1 brokje met een brute gewicht van 18 gram;


een zakje met 10 brokjes met een bruto gewicht van 129 gram;


een bolletje met een bruto gewicht van 12 gram;


een bolletje met een bruto gewicht van 1 gram. 




Bij het openen van voornoemd zakje met 1 brokje van 18 gram werd een papiertje aangetroffen waarop het nummer [telefoonnummer 1] stond. Het betrof vermoedelijk een probe (proefmonster) dat door drugshandelaren wordt weggegeven om nieuwe klanten te werven.  De inhoud van een zakje met brokjes met een bruto gewicht van 51 gram is bemonsterd. Het NFI heeft deze monsters onderzocht en vastgesteld dat zij allemaal cocaïne bevatten. De inhoud van een zakje met brokjes met een bruto gewicht van 429 gram is ook bemonsterd. Het NFI heeft deze monsters onderzocht en vastgesteld dat zij allemaal heroïne bevatten.



Het vuurwapen dat onder de bank lag betrof een zwartkleurig handvuurwapen met daarin een magazijn gevuld met patronen. Uit onderzoek is gebleken dat het een semiautomatisch pistool betrof van het merk Glock van het kaliber 9x19 millimeter dat valt onder categorie III sub 1 van de Wet Wapens en Munitie (WWM). Het wapen functioneerde tijdens schietproeven naar behoren. De aangetroffen munitie was geschikt om met dit wapen af te vuren en betrof 15 zogenaamde hollow-point kogels van het kaliber 9 mm Luger een synoniem voor het kaliber aanduiding 9x19 mm die vallen onder categorie II sub 4 van de WWM. Deze kogels zijn expanderende projectielen en kunnen zeer ernstige verwondingen veroorzaken.



Op de ruwe delen van het vuurwapen is een DNA-spoor aangetroffen en bemonsterd. Uit onderzoek van het NFI is gebleken dat dit monster DNA bevat dat met een aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid afkomstig is van [naam broer verdachte]  de broer van de verdachte en twee willekeurige onbekende personen.




Telefoons [adres 1]

In de woning aan de [adres 1] zijn 8 mobiele telefoons aangetroffen. Een daarvan was een Nokia TA-1174 voorzien van het dealnummer [telefoonnummer 3] . De telefoongesprekken en berichten die in deze telefoon werden aangetroffen vonden bijna allemaal plaats met Duitse telefoonnummers waaronder diverse telefoonnummers waarmee verdovende middelen hebben besteld via de afgeluisterde telefoonnummers [telefoonnummer 1] en [telefoonnummer 3] . Een andere telefoon die in deze woning is aangetroffen betrof een Nokia TA-1010 met 50 Duitse contacten. Deze telefoon had enkel contact gehad met Duitse telefoonnummers. In de bank die in de woonkamer stond is een grijze Nokia RM-1187 aangetroffen waarin nagenoeg alleen contacten met Duitse telefoonnummers waren opgeslagen. Veel van deze contacten waren typische dealercontacten waarbij naast een voornaam ook een bepaalde locatie al dan niet in combinatie met een vervoermiddel stond vermeld. De telefoon was al sinds 2017 in gebruik. De dealtelefoon werd in de periode tot en met begin maart 2020 minimaal door 2 verschillende personen gebruikt en werd ook na deze tijd tot en met 13 mei 2020 door minimaal 2 verschillende personen gebruikt.



In de woning lag ook een zilveren iPhone die zeer waarschijnlijk in gebruik was bij [medeverdachte 5] . Op de telefoon stond een foto van een brief van de belastingdienst gericht aan [medeverdachte 5]  en een gesprek met de verhuurder van de woning. In de telefoon stond een contact met de naam ‘ [naam 5] ’ en een telefoonnummer dat van de zus van de medeverdachte [medeverdachte 5] bleek te zijn. In de telefoon stond ook een rekeningnummer opgeslagen met de naam [medeverdachte 2]  een persoon in wiens woning op 5 maart 2020 grote hoeveelheden heroïne en cocaïne zijn aangetroffen en foto’s van de rijbewijzen van [medeverdachte 5] en de verdachte. [medeverdachte 3] en [medeverdachte 8]  van wie in een ander onderzoek is vastgesteld dat hij zich bezighoudt met de handel in verdovende middelen stonden als contact opgeslagen in deze telefoon. Er is een chatgesprek aangetroffen tussen het contact “ [medeverdachte 3] _010” en de gebruiker van deze telefoon waarin over geld wordt gesproken en “barkie s bankoe” is geschreven. Met deze telefoon is telefonisch contact geweest met [medeverdachte 8] .



In de hoekbank die in de woonkamer van de [adres 1] stond is daarnaast een roze iPhone aangetroffen die zeer waarschijnlijk in gebruik was bij de verdachte. Uit onderzoek is gebleken dat meermaals contact is geweest tussen het nummer waarmee deze telefoon was voorzien en de dealnummers [telefoonnummer 3] en [telefoonnummer 1] en het nummer van voornoemde [medeverdachte 8] . In de telefoon zijn meerdere gesprekken aangetroffen waarin [medeverdachte 8] onder andere vraagt hoeveel de ander moet hebben en de gebruiker van de telefoon vraagt of [medeverdachte 8] “nieuwe heeft liggen” Er is veelvuldig contact met [medeverdachte 8] en in de gesprekken wordt ook gesproken over “barkie” “barkie afoe” en “ [adres 2] ”. Deze gesprekken vonden plaats tussen 27 februari en 9 maart 2020 en hebben volgens de verbalisanten betrekking op de handel in verdovende middelen. De meeste sms-berichten die op de telefoon stonden waren van de provider Lebara met de tekst “Welkom in Duitsland”. De verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat dit inderdaad zijn telefoon was en dat hij daarmee naar de nummers [telefoonnummer 3] en/of [telefoonnummer 1] belde als hij [medeverdachte 5] wilde bereiken.



In de woning lag ook een witte iPhone waarmee was ingelogd op iMessage met het mailadres m.elbouzidi@outlook.com. Het nummer waarmee deze telefoon was voorzien heeft eenmaal contact gehad met het dealnummer [telefoonnummer 3] . Verder stonden er twee facebookberichten in de Duitse taal in waarin de gebruiker van de telefoon verzocht contact met hem op te nemen. In WhatsAppberichten werd de gebruiker aangesproken met “ [naam 6] ” en “ [naam 7] ”. Er stonden veel sms-berichten op de telefoon met de tekst “welkom in Duitsland”. Daarnaast is nog een Nokia telefoon aangetroffen waarin meerdere Duitse telefoonnummers waren opgeslagen waaronder een nummer dat vaker harddrugs heeft besteld via de deallijn [telefoonnummer 3] .




Doorzoeking [adres 2]

Op 13 mei 2020 is de woning van [medeverdachte 9] aan de [adres 2] te Heerlen betreden ter aanhouding. [medeverdachte 9]  [medeverdachte 6] en [medeverdachte 3] zaten op een bank in de woonkamer. In de slaapkamer lag de medeverdachte [medeverdachte 4] (hierna: [medeverdachte 4] ) in een bed. In dit bed lagen ook 2 Nokia telefoons en een iPhone. Op een nachtkastje in de slaapkamer lagen processen-verbaal van voorgeleiding van [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] . [medeverdachte 1] is door deze rechtbank onder andere veroordeeld voor deelname aan een criminele organisatie bestaande uit [medeverdachte 9] en/of de verdachte en/of [medeverdachte 6] en/of [medeverdachte 5] en/of [medeverdachte 3] en/of [medeverdachte 4]  die als doel had het plegen van Opiumwetfeiten. In een ander onderzoek werden bij [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] telefoons aangetroffen waarin meerdere gegevens stonden die betrekking hebben op de handel dan wel het bezit van harddrugs. [medeverdachte 4] had tijdens zijn aanhouding een telefoon verstopt in zijn onderbroek. Op de televisie in de woonkamer was de accountnaam 

            [medeverdachte 3] zichtbaar. Kennelijk was daar een Xbox of Playstation op aangesloten waarvan iemand met die accountnaam gebruik maakte. [medeverdachte 4] heeft gehoord als sgetuige in de zaak van de verdachte verklaard dat hij ongeveer twee dagen bij [medeverdachte 9] heeft geslapen.




Geld telefoons en verdovende middelen [adres 2]

In de woning werden een geldbedrag van € 41277 en 17 mobiele telefoons aangetroffen. Een van deze telefoons betrof een Samsung GT-I9505 waarop een foto van een grote hoeveelheid cash geld is aangetroffen. Verder werd op een Nokia NOK216 een opgeslagen telefoonnummer aangetroffen van ene [medeverdachte 10]  die op 8 mei 2019 samen met [medeverdachte 9] is aangehouden in Vaals in verband met overtreding van de Opiumwet. Met een van deze telefoons een Samsung GT-18190 was drie keer gebeld naar een Nederlands telefoonnummer dat volgens een getuige in een ander politieonderzoek kon worden gebeld om verdovende middelen te bestellen. Uit onderzoek is gebleken dat deze telefoon waarschijnlijk van een Duitse vrouw met de naam [naam 8] was. Deze persoon is op 3 september 2020 overleden. Verbalisant [verbalisant 1] heeft daarbij opgemerkt dat hem ambtshalve bekend is dat Duitse kopers in plaats van geld ook af en toe andere goederen aanbieden aan een dealer in ruil voor verdovende middelen.



Op een Nokia 105 die in het pand op de [adres 2] lag was een telefoonnummer opgeslagen dat voorkomt in een politieregistratie met betrekking tot het bezit van harddrugs op 11 april 2020 waarbij [medeverdachte 4] en [medeverdachte 3] betrokken waren. In de auto waarin zij die dag zaten lagen meerdere telefoons waaronder een telefoon waarmee 52 keer was gebeld naar voornoemd telefoonnummer dat was opgeslagen op de Nokia 105. In een andere telefoon stonden afspraken met Duitse klanten op de locaties MediaMarkt en Lukoil. Op de [adres 2] is ook een Nokia aangetroffen waarop een Duits telefoonnummer was opgeslagen en een sms-bericht stond waarin werd gevraagd naar “goed spul”. Er werd tevens een zakje met 7 bruine brokjes aangetroffen met een bruto gewicht van 77 gram. Van de inhoud zijn twee monsters afgenomen. Door het NFI is vastgesteld dat beide monsters heroïne bevatten.




Voertuigen [adres 2]

Nabij de woning van [medeverdachte 9] op de [adres 2] stond op 13 mei 2020 een grijze Seat Ibiza met het kenteken [kenteken 3] geparkeerd die op naam stond van [medeverdachte 2] . [medeverdachte 2] is op 5 maart 2020 in Brunssum aangehouden in verband met het bezit van harddrugs. Van 6 september tot 24 november 2019 stond dit voertuig op naam van [medeverdachte 5] . Deze auto stond op 26 en 27 februari 2020 eveneens vlakbij de woning van [medeverdachte 9] geparkeerd. De Seat is meermaals gezien in Kerkrade nabij de Duitse grens. Op 26 februari en 5 mei 2020 reed [medeverdachte 9] in deze auto op 11 april 2020 de verdachte en op 21 april 2020 [medeverdachte 3]  [medeverdachte 9] en [medeverdachte 6] . [medeverdachte 6] en [medeverdachte 9] waren op 9 mei 2020 als inzittenden van de Seat betrokken bij een melding van drugsoverlast. Op 14 en 16 april 2020 was de verdachte de bestuurder; [medeverdachte 6] was op 14 april 2020 de bijrijder en [medeverdachte 3] op 16 april 2020. Op 17 april 2020 zat de verdachte als bijrijder in de Seat te Eygelshoven. [medeverdachte 6] kwam even later aanlopen en de verdachte trad vervolgens op als bestuurder.



Bij de doorzoeking van de woning [adres 2] werd een autosleutel van een Ford aangetroffen. Deze sleutel bleek van een zwarte Ford Focus te zijn met het kenteken 

            [kenteken 4] die in de buurt van de woning stond geparkeerd. Dit voertuig reed onder andere op 24 maart en 8 mei 2020 in het grensgebied in Kerkrade. Op 8 mei 2020 was [medeverdachte 4] de bestuurder. De Ford stond sinds 19 maart 2020 op naam van [medeverdachte 4] . Op 11 april 2020 reden [medeverdachte 4] en [medeverdachte 3] in een in Maassluis gehuurde grijze Volkswagen Golf met kenteken [kenteken 5] . Tijdens een achtervolging werd door de bijrijder en grote hoeveelheid harddrugs uit het raam gegooid. Vervolgens werden zij samen aangehouden te Kerkrade. [medeverdachte 4] had onder andere 7 telefoons bij zich.




Smart Forfour met kenteken [kenteken 1]

Dicht bij de woning van [medeverdachte 9] aan de [adres 2] stond ook de grijze Smart Forfour met kenteken [kenteken 1] . Dat was ook het geval op 11 mei 2020. Deze auto stond van 3 tot 
6 februari 2020 op naam van de verdachte en sindsdien op naam van [medeverdachte 9] . De Smart is in de periode van 6 februari tot 10 mei 2020 veelvuldig gezien in de grensregio. Op 
3 maart 2020 maakten de inzittenden van deze auto in het grensgebied bij Kerkrade contact met de inzittenden van een auto met een Duits kenteken. Op 22 april 2020 reden de verdachte en [medeverdachte 6] in de Smart en [medeverdachte 5] bestuurde de auto op 29 april 2020. De Smart is ook meermaals gezien in Kerkrade. Op 30 april 2020 was de verdachte de bestuurder op 
1 mei 2020 en op 10 mei 2020 om 15:45 uur [medeverdachte 5] en op 9 mei 2020 [medeverdachte 3] .



In het vak van het bestuurdersportier van de Smart lagen op 13 mei 2020 twee dichtgeknoopte plastic boterhammenzakjes met bruine verpakte bolletjes. Onder de stoel van de bijrijder lag een bankpas op naam van [medeverdachte 5] en een gedeelte van een vliegticket op naam van [medeverdachte 3] . In het dashboardkastje lagen twee rollen huishoudfolie. Verbalisanten hebben daarover opgemerkt dat hen ambtshalve bekend is dat verkopers van verdovende middelen in dergelijke folie vaak heroïne en cocaïne verpakken.



Een van de twee boterhammenzakjes had een bruto gewicht van 558 gram. De inhoud van het zakje is bemonsterd en het NFI heeft vastgesteld dat deze monsters heroïne bevatten.
Het tweede zakje bevatte 2 grote transparante kunststof bolletjes met bruine brokken met een bruto gewicht van 476 gram 3 kleine transparante kunststof bolletjes met bruine brokken met een bruto gewicht van 355 gram en een klein transparant kunststof bolletje met wit poeder en brokjes met een bruto gewicht van 047 gram. Van de drie verschillende soorten bolletjes is een monster genomen en deze zijn onderzocht door het NFI. Daarbij is vastgesteld dat de monsters afkomstig van de grote en kleine bolletjes met bruine brokken heroïne bevatten en het monster van het kleine bolletje met wit poeder en brokken cocaïne. Op voornoemd zakje is een DNA-spoor aangetroffen en bemonsterd. Het NFI heeft vastgesteld dat dit monster DNA bevat dat met aan zekerheid grenzende waarschijnlijkheid afkomstig is van [medeverdachte 5] en minimaal één andere persoon. Op dit zakje is eveneens een vingerafdruk aangetroffen van [medeverdachte 5] .

Overige voertuigen en dealnummer [telefoonnummer 4]

Op 11 januari 2020 reed [medeverdachte 9] in Kerkrade in een Seat Leon met het kenteken [kenteken 6] . Op 26 januari 2020 vond een aanrijding plaats met deze auto in het grensgebied te Eygelshoven. De verdachte was de bestuurder en [medeverdachte 9] kwam even later ter plaatse in een andere auto. Voornoemde Seat stond op naam van [medeverdachte 9] . Op 8 en 24 september 2019 heeft de politie meldingen ontvangen dat in het grensgebied te Kerkrade respectievelijk Landgraaf openlijk vanuit deze auto werd gedeald.



Op 12 februari 2020 werden via het telefoonnummer [telefoonnummer 4] harddrugs besteld. Deze werden vervolgens door [medeverdachte 1] afgeleverd. Hij reed in een Ford Focus met het kenteken 

            [kenteken 7] die op naam stond van [medeverdachte 4] . De Ford stond op 13 februari 2020 geparkeerd voor het pand [adres 3] in Heerlen. Op 27 februari 2020 is een vermoedelijke drugsdeal waargenomen waarbij [medeverdachte 1] betrokken was. Hij reed wederom in de voornoemde Ford. Nadat de Ford in beslag was genomen en weer was vrijgegeven is hij door [medeverdachte 4] opgehaald.



Op 10 februari 2020 reed [medeverdachte 4] in het grensgebied in Kerkrade in een BMW met het kenteken [kenteken 8] . Een half uur later ontving de politie een overlastmelding inhoudende dat 3 vreemde mannen door de [adres 4] te Kerkrade liepen en zich verdacht gedroegen. Vervolgens werd voornoemde BMW in de directe nabijheid aangetroffen met [medeverdachte 4] als bestuurder en [medeverdachte 3] als bijrijder. Zij waren in het bezit van meerdere telefoons.



Op 11 februari 2020 werd onderzocht welk voertuig werd gebruikt bij het afleveren van drugs die werden besteld via het nummer [telefoonnummer 4] . Dit nummer stond geregistreerd op de naam [alias] . [alias] is een alias van [medeverdachte 4] . Uit mastgegevens bleek dat het toestel dat was voorzien van dit nummer zich op 10 februari 2020 in Limburg bevond en vervolgens naar Rotterdam is verplaatst. De volgende dag is het toestel weer naar de omgeving Parkstad gereisd. Op een gegeven moment bevond het toestel zich onder een mast op de Vroenstraat te Kerkrade. Het was redelijk rustig op straat en verbalisanten zagen daar de BMW met het kenteken [kenteken 8] . Deze auto was gehuurd bij [bedrijf] uit Den Haag. Er zaten twee mannen met een Noord Afrikaans uiterlijk in de BWM en deze reed naar de [adres 3] in Heerlen. De inzittenden gingen de woning in en even later ging het licht aan in een zolderkamer. Verbalisant [verbalisant 2] was in 2015 betrokken bij een onderzoek waarbij in deze zolderkamer verdovende middelen werden aangetroffen.



Op 12 februari 2020 bestuurde [medeverdachte 4] de BMW te Kerkrade onder andere in het grensgebied en was [medeverdachte 3] de bijrijder. Op 5 maart 2020 zijn in de woning [adres 3] lege plastic boterhammenzakken gevonden vermoedelijk bedoeld voor het verpakken van verdovende middelen en een huurcontract van een Volkswagen Golf met het kenteken [kenteken 9] . Deze auto was door [medeverdachte 4] gehuurd in de periode van 21 januari tot 4 februari 2020. [medeverdachte 1] stond als bestuurder vermeld. Gedurende die periode werd de Golf op diverse dagen gezien in het grensgebied met Duitsland. Op 26 januari 2020 bestuurde [medeverdachte 1] deze auto.



Op 2 april 2020 werd in het grensgebied van Kerkrade een Volkswagen Golf met het kenteken [kenteken 5] gecontroleerd. De bestuurder bleek [medeverdachte 4] te zijn en de bijrijder [medeverdachte 6] . Op 18 maart 2020 bestuurde de verdachte deze auto en was [medeverdachte 3] bijrijder nabij tankstation [naam tankstation] bij de Belgische grens. Op 11 maart 2020 werd door een omwonende gezien dat er in Eygelshoven een overdracht plaatsvond tussen de inzittenden van voornoemde Volkswagen en de inzittenden van een andere auto.




Verklaringen [medeverdachte 9] en [medeverdachte 5]


            [medeverdachte 9] heeft op de terechtzitting van 13 november 2020 als getuige in de zaak van de verdachte verklaard dat hij in cocaïne en heroïne heeft gehandeld vanaf midden november 2019. Zijn verkoopgebied was Kerkrade en omgeving en hij verkocht vooral aan Duitsers. Die namen de drugs mee de grens over of rookten het gelijk op. De klanten konden hem bereiken via het nummer [telefoonnummer 1]  dat was doorgeschakeld naar het nummer [telefoonnummer 3] . Hij gebruikte diverse auto’s voor het verhandelen van drugs waaronder een Smart Forfour en een Seat Leon.




            [medeverdachte 5] heeft op de terechtzitting van 13 november 2020 als getuige in de zaak van de verdachte ook verklaard dat hij cocaïne en heroïne heeft verkocht vooral aan Duitsers. Hij maakte eveneens gebruik van het nummer [telefoonnummer 1]  dat was doorgeschakeld naar het nummer [telefoonnummer 3] . De telefoon met het nummer [telefoonnummer 3] lag tijdens zijn aanhouding naast hem in bed.



3.3.2


Overwegingen ten aanzien van het bewijs


Overwegingen ten aanzien van de feiten 1 2 en 4

Op basis van bovengenoemde bewijsmiddelen stelt de rechtbank vast dat de verdachte deel uitmaakte van een criminele organisatie die de handel in met inbegrip van de export van heroïne en cocaïne als doel had dat naast de verdachte ook [medeverdachte 3]  [medeverdachte 5]  [medeverdachte 9] en [medeverdachte 4] hebben deelgenomen aan voornoemde criminele organisatie waar [medeverdachte 1] tot aan diens aanhouding op 5 maart 2020 eveneens deel van heeft uitgemaakt en dat zij zich daarmee als medepleger schuldig hebben gemaakt aan de handel en export van heroïne en cocaïne en het voorhanden hebben van de heroïne en de cocaïne in de panden [adres 1] en [adres 2] en in de Smart Forfour.  




Criminele organisatie

Volgens vaste jurisprudentie is voor de bewezenverklaring van ‘een organisatie’ als bedoeld in artikel 140 van het Wetboek van Strafrecht vereist dat sprake is van een samenwerkingsverband met een zekere duurzaamheid en structuur tussen de verdachte en tenminste één andere persoon. 



De verdachten maakte deel uit van een groep die zo komt naar voren uit de hiervoor opgenomen bewijsmiddelen in wisselende samenstelling en gebruikmakend van verschillende voertuigen gedurende langere tijd heeft gehandeld in cocaïne en heroïne. De leden van deze groep verbleven in woningen die tevens als stashplek dienstdeden. De drugs werden in Rotterdam aangekocht en naar Limburg gebracht. De kopers kwamen met de groep in contact via een vast dealnummer dat werd doorgeschakeld naar een ander nummer met het kennelijk doel de opsporing te bemoeilijken. De groep beschikte over een wapen kennelijk om de stash te bewaken. Door zijn duurzaamheid en structuur is het samenwerkingsverband binnen de groep aan te merken als een criminele organisatie. Doordat het doel van de organisatie de handel in verdovende middelen was valt deze onder de strafbaarstelling van artikel 11b van de Opiumwet. 



De verdachte heeft in deze criminele organisatie een belangrijke rol vervuld door een woning te huren die dienst deed als stashpek en overnachtingsplek en waar naast verdovende middelen ook een vuurwapen werd bewaard. Daarnaast heeft hij voor de organisatie een voertuig (de Smart Forfour) aangekocht van waaruit niet alleen werd gedeald maar die tevens als stashplek diende. Ten slotte werd vanaf zijn iPhone contact onderhouden met de vermoedelijke handelaar in Rotterdam bij wie de verdovende middelen werden ingekocht. 




Medeplegen; verlengde uitvoer

De rechtbank stelt voorop dat de kwalificatie medeplegen slechts dan gerechtvaardigd is als
de bewezenverklaarde – intellectuele en/of materiële – bijdrage aan het delict van de verdachte van voldoende gewicht is.



Met zijn hiervoor omschreven aandeel in de criminele organisatie heeft de verdachte een materiële bijdrage van voldoende gewicht geleverd om hem aan te merken als medepleger van de onder 1 ten laste gelegde verlengde uitvoer van- en handel in verdovende middelen en het aanwezig hebben van de handelsvoorraad ten laste gelegd onder 2. 



De verlengde uitvoer acht de rechtbank eveneens bewezen aangezien het voornamelijk Duitse kopers betroffen en deze kopers de verdovende middelen ook wel meenamen de grens over. De verdachte en de medeplegers moeten zich daarvan bewust zijn geweest. Dat de verdachte [medeverdachte 1] van de verlengde uitvoer is vrijgesproken zoals door de raadsman aangevoerd staat aan een bewezenverklaring ten aanzien van de verdachte niet in de weg.




Periode 

Op basis van de bewijsmiddelen is niet met zekerheid vast te stellen of de betrokkenheid van de verdachte zich uitstrekt over de gehele periode Wel staat vast dat de verdachte reeds langere tijd in Limburg kwam en al dan niet samen met een of meer medeverdachten in de grensstreek rondreed in voertuigen die met de drugshandel in verband werden gebracht zonder dat hij daarvoor een plausibele reden heeft opgegeven. De rechtbank stelt dan ook vast dat de aan de verdachte verweten handelingen zich binnen de ten laste gelegde periode hebben afgespeeld.




Verdovende middelen 

Ten aanzien van het verweer van de raadsman dat van een deel van de verdovende middelen die op de [adres 1] in beslag zijn genomen niet is komen vast te staan dat het heroïne respectievelijk cocaïne betrof overweegt de rechtbank als volgt. Van een deel van de verdovende middelen is door het NFI vastgesteld dat het cocaïne respectievelijk heroïne betrof. De overige vermoedelijk verdovende middelen zijn enkel onderworpen aan een indicatieve MMC test. De context waarin deze middelen zijn aangetroffen en de omstandigheid dat de middelen waren verpakt in bolletjes maken dat deze indicatieve tests voldoende bewijs vormen dat ook deze middelen daadwerkelijk cocaïne dan wel heroïne betroffen. 




Vuurwapen 

De verdachte heeft ontkend te hebben geweten van het wapen in zijn woning. De rechtbank stelt bij de beoordeling van deze verklaring voorop dat het vaste jurisprudentie is dat de eigenaar dan wel huurder van een woning bekend mag worden verondersteld met (en dus opzet te hebben op) al hetgeen zich in de door hem bewoonde woning bevindt. 



De verdachte was de huurder van de woning en lag te slapen op de bank waaronder het wapen schietklaar is aangetroffen. Op basis hiervan kan als uitgangspunt worden genomen dat de verdachte opzet had op het voorhanden hebben van het vuurwapen met bijbehorend magazijn en de munitie. Van feiten en omstandigheden waaruit het tegendeel volgt is niet gebleken. De omstandigheid dat op het wapen DNA afkomstig van de broer van de verdachte is aangetroffen ontlast de verdachte niet nu de verdachte heeft verklaard dat alleen [medeverdachte 5] en hijzelf over een sleutel van de woning beschikten waardoor niet zonder meer aannemelijk is dat zijn broer het wapen in de woning zou hebben achtergelaten zonder dat de verdachte hiervan op de hoogte was. Bovendien bevond de verdachte zich bij zijn aanhouding in dezelfde ruimte als het - geladen - vuurwapen en een deel van de handelsvoorraad verdovende middelen hetgeen de indruk versterkt dat het vuurwapen was bedoeld om die voorraad te beschermen. De rechtbank acht dan ook bewezen dat de verdachte niet alleen wist dat het vuurwapen met bijbehorend magazijn en de munitie daar lag maar het ook opzettelijk voorhanden heeft gehad.




3.4


De bewezenverklaring

De rechtbank acht bewezen dat de verdachte 



Feit 1
in de periode van 16 november 2019 tot en met 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen Kerkrade en Landgraaf tezamen en in vereniging met een of meer anderen meermalen telkens opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht verkocht afgeleverd verstrekt en vervoerd hoeveelheden van een materiaal bevattende cocaïne en hoeveelheden van een materiaal bevattende heroïne zijnde cocaïne en heroïne telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



Feit 2
op 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad

- ongeveer 8234 gram heroïne (te weten in een pand gelegen aan de [adres 1] )
- ongeveer 73 gram heroïne (te weten in een pand gelegen aan de [adres 2] )
- ongeveer 1389 gram heroïne (te weten in een (personen)auto Smart Forfour met kenteken [kenteken 1] )
- ongeveer 4912 gram cocaïne (te weten in een pand gelegen aan de [adres 1] ) en
- ongeveer 047 gram cocaïne (te weten in een (personen)auto Smart Forfour met kenteken [kenteken 1] ) 
zijnde heroïne en cocaïne telkens een middel als bedoeld in de bij  de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 3 
op 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen een wapen van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te weten een vuurwapen in de vorm van een pistool (merk Glock kaliber 

9 x 19 mm) met een daarbij behorend magazijn en munitie van categorie II onder 4 van de Wet wapens en munitie te weten 15 kogelpatronen (type hollow-point kaliber 9 x 19 mm) voorhanden heeft gehad;


Feit 4 
in de periode van 16 november 2019 tot en met 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen Kerkrade en Landgraaf heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten onder andere verdachte 

          [medeverdachte 9]  [medeverdachte 5]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van een of meer misdrijven als bedoeld in artikel 10 derde vierde en vijfde lid van de Opiumwet te weten het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen verkopen afleveren verstrekken vervoeren en aanwezig hebben van middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I en een misdrijf als bedoeld in artikel 10a eerste lid van de Opiumwet te weten het plegen van voorbereidingshandelingen zoals bedoeld in laatstgenoemd artikel.



De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd. De verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.






4De strafbaarheid van het bewezenverklaarde
Het bewezenverklaarde levert de volgende strafbare feiten op:


Feit 1
medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en
medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;



Feit 2
medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;



Feit 3 
handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III 
en
handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie;



Feit 4 
deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven als bedoeld 
in artikel 10 derde vierde en vijfde lid van de Opiumwet en misdrijven als bedoeld in
artikel 10a van de Opiumwet.



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten.




5De strafbaarheid van de verdachte
De verdachte is strafbaar omdat geen feiten of omstandigheden aannemelijk zijn geworden die zijn strafbaarheid uitsluiten.



6De straf 

6.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd aan de verdachte een gevangenisstraf op te leggen voor de duur van 28 maanden waarvan 8 maanden voorwaardelijk en met een proeftijd van 3 jaren. Aan het voorwaardelijk strafdeel dienen als bijzondere voorwaarden een contactverbod met de medeverdachten en [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2]  en een locatieverbod voor de hele provincie Limburg te worden verbonden. Deze voorwaarden zijn noodzakelijk om te voorkomen dat de verdachte en diens medeverdachten opnieuw drugs gaan verkopen in Limburg. De officier van justitie heeft bij het formuleren van haar strafeis aansluiting gezocht bij de richtlijnen voor strafvordering van het Openbaar Ministerie en onder andere gewezen op de enorme overlast die wordt veroorzaakt door de handel in harddrugs en de hoge straffen die door rechters worden opgelegd voor de uitvoer van harddrugs bezit van een schietklaar vuurwapen en deelname aan een criminele organisatie. De officier heeft bij repliek haar vordering in zoverre aangepast dat zij nu bij de verdachte geen sprake is van recidive op het gebied van de Opiumwet bij nader inzien van oordeel is dat de schorsing van de voorlopige hechtenis van de verdachte in stand kan blijven. 



6.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft bepleit te volstaan met een gevangenisstraf waarvan het onvoorwaardelijke deel de duur van het reeds ondergane voorarrest niet overschrijdt. Een langere onvoorwaardelijke gevangenisstraf doorkruist de positieve ontwikkelingen die de verdachte gedurende de schorsing van de voorlopige hechtenis heeft doorgemaakt. Een proeftijd van 3 jaren is niet nodig omdat de verdachte geen recidive heeft met betrekking tot de Opiumwet en het rapport van de reclassering daartoe geen aanleiding geeft. Een locatieverbod is disproportioneel en onnodig bezwarend omdat familie van de verdachte in Limburg woont.
De raadsman heeft daarnaast aangevoerd dat de vordering tot opheffing van de schorsing van de voorlopige hechtenis moet worden afgewezen wegens het ontbreken van gronden. 



6.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij het bepalen van de op te leggen straf is gelet op de aard en ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezenverklaarde is begaan en op de persoon van de verdachte zoals een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen.



De verdachte heeft samen met [medeverdachte 9]  [medeverdachte 5]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] deel uitgemaakt van een criminele organisatie die op grote schaal heroïne en cocaïne verkocht in de Limburgse grensstreek nabij Duitsland. De afnemers van de drugs waren voornamelijk Duitsers. De verdachte heeft zich ook als medepleger schuldig gemaakt aan de uitvoer van en handel in harddrugs en het bezit van een handelsvoorraad. Daarnaast heeft hij een met hollow-point munitie geladen vuurwapen voorhanden gehad. 



Het gebruik van cocaïne en heroïne brengt door de verslavende werking gezondheidsrisico's mee zoals de mogelijkheid van blijvende schade aan het centrale zenuwstelsel. Daarnaast wordt de handel in harddrugs direct en indirect in verband gebracht met geweldsdelicten en zelfs liquidaties en wordt daardoor veel overlast veroorzaakt zeker in de Limburgse grensstreek waar veel grensoverschrijdende drugscriminaliteit plaatsvindt. Door in de directe nabijheid van de Duitse grens te dealen heeft de verdachte bijgedragen aan het ontstaan van een aanzuigende werking van Duitse kopers van verdovende middelen. Het gebruik van cocaïne en heroïne is ook bezwarend voor de samenleving omdat veel gebruikers veelvuldig (vermogens)delicten plegen om zo hun verslaving te bekostigen. 



De handel in harddrugs werd uitgevoerd door een criminele organisatie. Criminele organisaties brengen schade toe aan de maatschappij onder meer door het witwassen van de criminele winsten en de vermenging van de (illegale) onderwereld met de (legale) bovenwereld. Dit werkt ontwrichtend op het economisch verkeer en is ondermijnend voor de maatschappij. In de productie van harddrugs schuilt daarnaast een gevaar voor schade aan het milieu veroorzaakt door dumpingen van vrijkomende chemische afvalstoffen in natuurgebieden. Dergelijke dumpingen vinden zelfs in of in de buurt van woonwijken plaats en zijn zeker in de zuidelijke provincies aan de orde van de dag. De verdachte heeft door zijn handelen een bijdrage geleverd aan deze problematiek.



De rechtbank stelt vast dat de productie van en de (internationale) handel in harddrugs in Nederland niet afnemen en onvoldoende adequaat kunnen worden bestreden. De rechtbank doelt daarmee onder andere op de sterk toenemende hoeveelheid cocaïne die jaarlijks in de haven van Rotterdam wordt onderschept. Gelet daarop dienen daders van dergelijke strafbare feiten streng te worden bestraft zodat daardoor een sterk signaal wordt afgegeven dat dit soort criminaliteit in Nederland niet wordt getolereerd. Daarnaast mag niet onvermeld blijven dat de handel in harddrugs de negatieve beeldvorming van Nederland in het buitenland op het gebied van haar drugsbeleid versterkt. 



Het voorhanden hebben van schietklare vuurwapens en daarbij behorende munitie brengt een onaanvaardbaar risico voor de veiligheid van personen met zich en maakt een ernstige inbreuk op de rechtsorde. Het is een feit van algemene bekendheid dat het bezit van vuurwapens regelmatig tot het gebruik daarvan leidt met alle risico's van dien voor betrokkenen en voor toevallig aanwezige derden. Dergelijke feiten dragen daardoor bij aan gevoelens van angst en onveiligheid in de samenleving en vallen op geen enkele wijze te rechtvaardigen temeer daar dergelijke wapens te pas en te onpas worden gebruikt in het drugsmilieu waarin de verdachte verkeert. Daar komt nog bij dat de aangetroffen hollow-point munitie zeer ernstige verwondingen kan veroorzaken. 



Het voorgaande maakt dat slechts een vrijheidsbenemende straf van aanzienlijke duur passend is. 



De verdachte is eerder veroordeeld voor strafbare feiten waaronder vermogensdelicten. Ook bij de nu bewezen feiten lijkt een zucht naar geldelijk gewin de drijfveer. De verdachte heeft daarbij geen oog gehad voor de (maatschappelijke) gevolgen van zijn handelen. Door geen openheid van zaken te geven heeft de verdachte getoond geen verantwoordelijkheid te nemen. 



De reclassering heeft in haar rapport gedateerd 1 oktober 2021 geadviseerd bij een veroordeling een straf op te leggen en daaraan de bijzondere voorwaarden van een contactverbod met de medeverdachten en een locatieverbod voor de regio Parkstad te verbinden. De reclassering kan geen toezicht houden op de naleving van deze voorwaarden omdat de verdachte daar niet aan wil meewerken. De geadviseerde bijzondere voorwaarden zijn volgens de reclassering noodzakelijk omdat bij de verdachte meerdere risicofactoren zijn geconstateerd op de gebieden van dagbesteding financiën sociaal netwerk en houding. 



Alles afwegende acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van 27 maanden waarvan 6 maanden voorwaardelijk en een proeftijd van 2 jaren passend en geboden. 



De rechtbank zal aan het voorwaardelijk strafdeel uitsluitend de bijzondere voorwaarde van een locatieverbod voor de regio Parkstad verbinden. De politie zal toezien op de naleving van het verbod. Het door de officier van justitie geëiste locatieverbod voor de gehele provincie Limburg als ook het contactverbod met de medeverdachten tevens vrienden van de verdachte vormen naar het oordeel van de rechtbank een inbreuk op de grondrechten van de verdachte waarvan de omvang door het na te streven doel - te weten: inperking van het recidivegevaar - onvoldoende wordt gerechtvaardigd.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet of tot het moment dat de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling aan de orde is als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering.




De voorlopige hechtenis

Gelet op de bevindingen van de reclassering met betrekking tot de risicofactoren en de op te leggen straf zal de rechtbank de opheffing van de schorsing van de voorlopige hechtenis bevelen.






7Het beslag
De officier van justitie heeft gevorderd de onder de verdachte in beslag genomen verdovende middelen en vals geld te onttrekken aan het verkeer en de geldbedragen telefoons en de weegschaal verbeurd te verklaren omdat deze goederen afkomstig zijn van dan wel gebruikt zijn bij de handel in verdovende middelen. De sleutel van de Skoda kan voor zover dat nog niet is gebeurd terug naar de rechthebbende.


De raadsman heeft teruggave van de in beslag genomen geldbedragen bepleit omdat hij vrijspraak heeft bepleit. De vordering tot verbeurverklaring dient om dezelfde reden te worden afgewezen aldus de raadsman.



De rechtbank zal beslissen conform de vordering van de officier van justitie nu de geldbedragen telefoons en de weegschaal aan de verdachte toebehoren en afkomstig zijn van dan wel gebruikt zijn bij de handel in verdovende middelen. De verdovende middelen het vuurwapen met munitie en het valse geld zullen worden onttrokken aan het verkeer aangezien het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet. De sleutel van de Skoda kan voor zover deze nog niet aan de rechthebbende is teruggegeven worden bewaard ten behoeve van de rechthebbende.





8De wettelijke voorschriften
De beslissing berust op de artikelen 14ab 14b 14c 33 33a 36b 36d 47 57 en 63 van het Wetboek van Strafrecht de artikelen 2 10 en 11b van de Opiumwet en de artikelen 26 en 55 van de Wet wapens en munitie.



9De beslissing
De rechtbank: 



Bewezenverklaring




verklaart het tenlastegelegde bewezen zoals hierboven onder 3.4 is omschreven;


spreekt de verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd;





Strafbaarheid




verklaart dat het bewezenverklaarde de strafbare feiten oplevert zoals hierboven onder 4 is omschreven;


verklaart de verdachte daarvoor strafbaar;





Straf





veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf van 27 maanden waarvan 6 maanden voorwaardelijk;



beveelt dat de tijd die door de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van deze gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;


bepaalt dat het voorwaardelijke gedeelte van de straf niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten omdat de veroordeelde voor het einde van een proeftijd van 2 jaren zich aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt dan wel de hierna te noemen bijzondere voorwaarde niet heeft nageleefd;


stelt naast de algemene voorwaarde dat de verdachte ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking zal verlenen aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt als bijzondere voorwaarde waaraan de veroordeelde gedurende de proeftijd heeft te voldoen: 


dat de verdachte zich gedurende de proeftijd niet zal bevinden in de regio Parkstad;


bepaalt dat de politie zal toezien op de naleving van het locatieverbod;





De voorlopige hechtenis


- beveelt de opheffing van de schorsing van de voorlopige hechtenis;



Beslag


- verklaart verbeurd de volgende in beslag genomen voorwerpen:


€ 69135 (ibn 13-05-2020);


€ 20- (ibn 13-05-2020 omschrijving G1314610);


€ 25192 (ibn 13-05-2020 omschrijving G1314625);


Weegapparatuur (omschrijving G1314613 rood merk: On balance);


GSM (omschrijving G1314697 wit merk: Apple);


GSM (omschrijving G1314700 roze merk: Apple);


GSM (omschrijving G1314711 zilver merk: Apple);


GSM (omschrijving G1314715 Nokia);


GSM (omschrijving G1314716 zwart merk: Nokia);


GSM (omschrijving G1314718 grijs merk: Nokia);


GSM (omschrijving G1314724 Nokia);


GSM (omschrijving G1314604 zwart merk: Nokia);



- onttrekt aan het verkeer de volgende in beslag genomen voorwerpen:


geld vals (omschrijving G1314627);


248 gram verdovende middelen (omschrijving G1314594);


18 gram verdovende middelen (omschrijving G1314603);


61 gram verdovende middelen (omschrijving G1314607);


129 gram verdovende middelen (omschrijving G1314611);


51 gram verdovende middelen (omschrijving G1314612);


429 gram verdovende middelen (omschrijving G1314616);


12 gram verdovende middelen (omschrijving G1314622);


1 gram verdovende middelen (omschrijving G1314626);


13 gram verdovende middelen (omschrijving G1314624);


Wapen (omschrijving G1314593 zwart merk: Glock);


Wapen: patroonhouder inclusief munitie (omschrijving G1314595 zwart merk: Glock);



- beveelt de bewaring ten behoeve van de rechthebbende van een sleutel (omschrijving  G1314720 Skoda).





Dit vonnis is gewezen door mr. K.G. Witteman voorzitter mr. J.H.P.G. Wielders en 
mr. A.L. Hoekstra rechters in tegenwoordigheid van mr. M.M. Hoelbeek griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van 23 november 2021.




Buiten staat

Mr. Wielders en mr. Hoekstra zijn buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.
BIJLAGE I: De tenlastelegging



Aan de verdachte is ten laste gelegd dat



1
hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 16 
november 2019 tot en met 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen en/of 
Kerkrade en/of Landgraaf en/of Brunssum althans in Nederland
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen
meermalen althans eenmaal
(telkens) opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft 
gebracht en/of heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of 
vervoerd in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad
hoeveelheden van een materiaal bevattende cocaïne en/of 
hoeveelheden van een materiaal bevattende heroïne zijnde cocaïne 
en/of heroïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet 
behorende lijst I en/of
een of meer andere middel(en) vermeld op lijst I van de Opiumwet 
dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
(art 10 lid 4 en lid 5 Opiumwet art 2 ahf/ond A en B Opiumwet art 47 
lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht) 



2
hij op of omstreeks 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen
opzettelijk aanwezig heeft gehad

- ongeveer 8234 gram heroïne (te weten in een pand gelegen aan de 

      [adres 1] ) en/of
- ongeveer 73 gram heroïne (te weten in een pand gelegen aan de 

      [adres 2] ) en/of
- ongeveer 1389 gram heroïne (te weten in een (personen)auto Smart

Forfour met kenteken [kenteken 1] ) in elk geval een of meer 
hoeveelheden van een materiaal bevattende heroïne en/of

- ongeveer 4912 gram cocaïne (te weten in een pand gelegen aan de 

      [adres 1] ) en/of
- ongeveer 047 gram cocaïne (te weten in een (personen)auto Smart 

Forfour met kenteken [kenteken 1] ) in elk geval een of meer 
hoeveelheden van een materiaal bevattende cocaïne
zijnde heroïne en/of cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij 
de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het 
vijfde lid van artikel 3a van die wet;
( art 10 lid 3 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 

1. Wetboek van Strafrecht )


3
hij op of omstreeks 13 mei 2020 in de gemeente Heerlen
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen
een wapen van categorie III onder 1 van de Wet wapens en munitie te
weten een vuurwapen in de vorm van een pistool (merk Glock kaliber 

9 x 19 mm) met een daarbij behorend magazijn en/of munitie van 

categorie II onder 4 van de Wet wapens en munitie te weten 15 
kogelpatronen (type hollowpoint kaliber 9 x 19 mm) voorhanden heeft 
gehad;
( art 26 lid 1 Wet wapens en munitie )



4
hij in of omstreeks de periode van 16 november 2019 tot en met 13 mei 
2020 in de gemeente Heerlen en/of Kerkrade en/of Landgraaf en/of 
Brunssum althans in Nederland
heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een 
samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten (onder 
andere) verdachte en [medeverdachte 9] en [medeverdachte 5] en [medeverdachte 4] en [medeverdachte 3] 
 en [medeverdachte 6] en [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] 
welke organisatie tot oogmerk had het plegen van een of meer
misdrijven als bedoeld in artikel 10 derde vierde en vijfde lid van de
Opiumwet te weten het opzettelijk buiten het grondgebied van
Nederland brengen en/of verkopen en/of afleveren en/of verstrekken
en/of vervoeren en/of aanwezig hebben van middelen als bedoeld in 
de
bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het
vijfde lid van artikel 3a van die wet en/of een misdrijf als bedoeld in
artikel 10a eerste lid van de Opiumwet te weten het plegen van
voorbereidingshandelingen zoals bedoeld in laatstgenoemd artikel;
( art 11b lid 1 Opiumwet )




 Waar hierna wordt verwezen naar paginanummers wordt - tenzij anders vermeld - gedoeld op paginanummers uit het proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 gesloten d.d. 22 september 2020 en doorgenummerd van pagina 1 tot en met pagina 351 het proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 en doorgenummerd van pagina 353 tot en met pagina 887 het proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-308 gesloten d.d. 1 oktober 2020 en doorgenummerd van pagina 888 tot en met pagina 984 en het proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-317 gesloten d.d. 19 december 2020 en doorgenummerd van pagina 985 tot en met pagina 1022.


 Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 
d.d. 22 september pagina 8.


 Proces-verbaal deelneming aan criminele organisatie d.d. 23 juli 2020 p. 356.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 21 december 2019 pagina’s 40 en 41.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 februari 2020 pagina’s 25 tot en met 28.


 Proces-verbaal onderzoek verdovende middelen d.d. 13 maart 2020 pagina 36 in onderlinge samenhang bezien met het schriftelijk bescheid zijnde een rapport NFIDENT d.d. 11 maart 2020 pagina 37.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [naam 3] d.d. 13 februari 2020 pagina’s 30 en 31.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 februari 2020 pagina 26.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 8 maart 2020 pagina 43 in onderlinge samenhang bezien met het bijbehorende schriftelijk bescheid op pagina 47 zijnde de uitwerking van een tapgesprek en het proces-verbaal d.d. 7 maart 2020 pagina’s 50 tot en met 52.


 Proces-verbaal onderzoek verdovende middelen d.d. 7 april 2020 pagina’s 63 en 64 in onderlinge samenhang bezien met de schriftelijke bescheiden zijnde twee rapporten NFIDENT d.d. 3 april 2020 pagina’s 66 en 67.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [naam 4] d.d. 4 maart 2020 pagina 58.


 Bijlage bij proces-verbaal van verhoor verdachte [naam 4] d.d. 4 maart 2020 pagina 60.


 Verklaring getuige [medeverdachte 9] ter terechtzitting van 13 november 2020.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 8 maart 2020 pagina’s 43 en 44.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 maart 2020 pagina’s 370 380 381 382 en 385.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 16 september 2020 pagina 386 en de bijbehorende tapverslagen op de pagina’s 388 tot en met 679.


 Bijlagen bij proces-verbaal van bevindingen m.b.t. bestellingen van verdovende middelen bij de gebruiker(s) van het telefoonnummer 31 625006047 zijnde uitwerkingen van tapgesprekken op de pagina’s 465 467 tot en met 469.


 Bijlagen bij proces-verbaal van bevindingen m.b.t. bestellingen van verdovende middelen bij de gebruiker(s) van het telefoonnummer 31 625006047 zijnde uitwerkingen van tapgesprekken op de pagina’s 570 tot en met 583.


 Bijlagen bij proces-verbaal van bevindingen m.b.t. bestellingen van verdovende middelen bij de gebruiker(s) van het telefoonnummer 31 625006047 zijnde uitwerkingen van tapgesprekken op de pagina’s 645 tot en met 652 en 677 tot en met 679.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 19 december 2020 pagina 1006.


 Uitwerking van een tapgesprek pagina 1013 behorende bij het proces-verbaal d.d. 19 december 2020 op de pagina’s 1006 tot en met 1008.


 Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 
d.d. 22 september pagina 19. 


 Proces-verbaal aanvraag doorzoeking ter inbeslagneming d.d. 21 mei 2020 pagina 78.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 mei 2020 pagina 73.


 Proces-verbaal van verhoor getuige d.d. 14 mei 2020 pagina 129.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina’s 146 tot en met en 148.


 Proces-verbaal van binnentreden in woning d.d. 13 mei 2020 pagina 75.


 Verklaring van de verdachte ter terechtzitting van 14 en 15 oktober 2021.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina’s 150 en 151.


 Proces-verbaal van binnentreden in woning d.d. 13 mei 2020 pagina 75.


 Kennisgeving van inbeslagneming pagina 707.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 november 2020 pagina 1004.


 Proces-verbaal onderzoek verdovende middelen d.d. 14 mei 2020 pagina 194.


 Proces-verbaal onderzoek verdovende middelen d.d. 14 mei 2020 pagina 194.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina’s 166 en 167 in onderlinge samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen d.d. 1 september 2020 pagina 191.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 17 september 2020 pagina’s 191 en 192 in onderlinge samenhang bezien met de schriftelijk bescheiden zijnde 8 rapporten NFIDENT d.d. 30 juli 2020 pagina’s 907 tot en met 914.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 17 september 2020 pagina’s 191 en 192 in onderlinge samenhang bezien met de schriftelijk bescheiden zijnde 5 rapporten NFIDENT d.d. 30 juli 2020 pagina’s 917 tot en met 921.


 Proces verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina 138.


 Proces-verbaal d.d. 7 juli 2020 pagina’s 968 en 969.


 Het rapport DNA-onderzoek naar aanleiding van een overtreding van de Opiumwet en een overtreding van de Wet wapens en munitie in Kerkrade op 13 februari 2020 d.d. 24 augustus 2020 pagina’s 209 tot en met 211 in onderlinge samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen d.d. 17 september 2020 pagina’s 191 tot en met 193.


 Proces-verbaal doorzoeking ter inbeslagneming d.d. 14 mei 2020 pagina 80


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina 150.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 20 augustus 2020 pagina’s 773 tot en met 775 in onderlinge samenhang bezien met het Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 d.d. 22 september pagina 22.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 19 augustus 2020 pagina 802.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 19 juni 2020 pagina’s 819 tot en met 822.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 19 december 2020 pagina’s 1006 tot en met 1008


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 3 september 2020 pagina’s 827 829 830 832 833 en 835 tot en met 837.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 7 september 2020 pagina’s 841 843 844 845 849 850 851 en 854 in onderlinge samenhang bezien met het Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 d.d. 22 september pagina 22.


 Proces-verbaal van de terechtzitting van 14 en 15 oktober 2021.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 september 2020 pagina’s 855 857 858 en 861.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 30 augustus 2020 pagina 30.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 13 mei 2020 pagina’s 114 en 115.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina 169 in onderlinge samenhang bezien met het Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 
d.d. 22 september pagina 19.


 Vonnis van de Rechtbank Limburg in zake parketnummer 03/059352-20 d.d. 15 oktober 2020.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina 359.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2020 pagina 169.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 19 november 2020 pagina 1003.


 Verhoor getuige [medeverdachte 4] ter terechtzitting van 13 november 2020.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 19 mei 2020 pagina 124. 


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 3 september 2020 pagina 869 in onderlinge samenhang bezien met de eigen waarneming van de rechtbank van de foto uit voornoemd proces-verbaal.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 3 september 2020 pagina’s 871 en 872.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 8 september 2020 pagina’s 873 874 en 876.


 Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 
d.d. 22 september pagina 23. 


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 3 september 2020 pagina’s 882 en 883.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 22 september 2020 pagina 977.


 Het rapport NFIDENT d.d. 30 juli 2020 pagina 922 en het rapport NFIDENT d.d. 29 juli 2020 pagina 923 in onderlinge samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen d.d. 17 september 2020 pagina 192.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 18 mei 2020 pagina 183


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2015 pagina 176.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 27 februari 2020 pagina 185.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 18 mei 2020 pagina 183.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2015 pagina’s 176 tot en me 182.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 22 mei 2020 pagina 168.


 Stamproces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad onderzoeksnummer LB2R020003-298 
d.d. 22 september pagina 19.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina 363.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 18 mei 2020 pagina 183.


 Proces-verbaal deelneming aan criminele organisatie d.d. 23 juli 2020 pagina 362.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 mei 2015 pagina’s 172 tot en met 176.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 15 mei 2020 pagina’s 158 tot en me 161.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 17 september 2020 pagina 192 in onderlinge samenhang bezien met de schriftelijke bescheiden zijnde twee rapporten NFIDENT d.d. 30 juli 2020 pagina’s 915 en 916.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 17 september 2020 pagina 192 in onderlinge samenhang bezien met het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen d.d. 29 juli 2020 pagina’s 893 tot en met 895 en de schriftelijke bescheiden zijnde twee rapporten NFIDENT d.d. 29 juli 2020 en een rapport NFIDENT d.d. 30 juli 2020 pagina’s 904 tot en met 906.


 Proces-verbaal vooronderzoek lab d.d. 27 mei 2020 pagina’s 930 en 931 in onderlinge samenhang bezien met het proces-verbaal van bevindingen d.d. 15 mei 2020 pagina 156 en het schriftelijk bescheid zijnde een rapport DNA-onderzoek naar aanleiding van een overtreding van de Opiumwet en een overtreding van de Wet wapens en munitie in Kerkrade op 13 februari 2020 d.d. 24 augustus 2020 pagina’s 210 en 211.


 Proces-verbaal vooronderzoek lab d.d. 16 juni 2020 pagina 960 in onderlinge samenhang bezien met het proces-verbaal vooronderzoek lab d.d. 27 mei 2020 pagina’s 930 en 931 het proces-verbaal van bevindingen d.d. 15 mei 2020 pagina 156 en het schriftelijke bescheid zijnde en rapport dactyloscopisch onderzoek d.d. 30 juli 2020 pagina’s 963 en 964.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina 366.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina’s 358 en 359.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina 363.


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 12 februari 2020 pagina’s 988 tot en met 992.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina 363.


 Stam-proces-verbaal van politie districtsrecherche Parkstad proces-verbaalnummer LB2R020003-273 gesloten d.d. 23 juli 2020 pagina 359.


 Proces-verbaal deelneming aan criminele organisatie d.d. 23 juli 2020 pagina 363


 Verklaring getuige [medeverdachte 9] ter terechtzitting van 13 november 2020.


 Verklaring getuige [medeverdachte 5] de terechtzitting van 13 november 2020.

