




RECHTBANK GELDERLAND




Team strafrecht



Zittingsplaats Arnhem



Parketnummer: 05/003987-21
Datum uitspraak: 8 december 2021



Tegenspraak




vonnis van de meervoudige kamer




in de zaak van




de officier van justitie




tegen





          [verdachte]
        
geboren op [geboortedag] 1985 in [geboorteplaats]  wonende aan de [adres 1] .



Raadsvrouw: mr. C.R. Pirone advocaat in Rijen.




Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op openbare terechtzittingen.





1De inhoud van de tenlastelegging


Aan verdachte is ten laste gelegd dat:



1.
hij in of omstreeks de periode 01 april 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen  gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 7584 kilogram methamfetamine kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 1200 kilogram 1 -metamfetamine  in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 775 liter methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 
2.
hij in of omstreeks de periode 01 februari 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen  gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 7584 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 1200 kilogram 1- metamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 775 liter methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.
hij in of omstreeks de periode 01 februari 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen  gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van methamfetamine en/of 1- metamfetamine en/of methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 

- 40 liter Benzylmetheylketon (BMK) en/of
- 750 kilogram caustic soda en/of
- 605 liter zoutzuur en/of
- 40 liter methylamine en/of
- 3010 liter tolueen en/of
- 975 kilogram wijnsteenzuur en/of
- een of meer waterstofgascilinders en/of
- een of meerdere gasflessen en/of
- een gemodificeerde RVS-ketel
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en).


2.	Overwegingen ten aanzien van het bewijs




2.1

Het gebruik van EncroChat-berichten




Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft verweer gevoerd tegen het gebruik van de EncroChat-berichten in de strafzaak tegen verdachte. Daartoe heeft zij aangevoerd:




Het vertrouwensbeginsel is niet van toepassing op de verkrijging van de EncroChat-data. 




Het eerste punt genoemd in de pleitnota is ter terechtzitting ingetrokken.


Nederland is medeverantwoordelijk voor de hack op de server van EncroChat (hierna: de hack) omdat sprake is van een extraterritoriaal effect van handelingen van organen van een staat. Het was immers voorzienbaar dat door de hack de privacy van gebruikers van EncroChat-telefoons die zich op het Nederlandse grondgebied bevinden zou worden geschonden. Vanwege de voorzienbaarheid is immers juist de machtiging ex artikel 126uba van het Wetboek van Strafvordering (verder: Sv.) aangevraagd. De hack moet dan ook naar Nederlands recht worden beoordeeld. Artikel 126uba Sv. kan echter niet de wettelijke grondslag bieden voor de hack. Het enkele feit dat iemand gebruik maakt van een EncroChat-telefoon is onvoldoende om te concluderen dat uit feiten en omstandigheden een redelijk vermoeden voortvloeit dat hij betrokken is bij het in georganiseerd verband beramen en plegen van misdrijven. Voorts kunnen onderzoeksgegevens die zijn verkregen door gebruik te maken van de hackbevoegdheid ex art. 126uba Sv. niet worden gedeeld op grond van art. 126dd Sv. omdat deze mogelijkheid niet in art. 126uba Sv. is genoemd. Daarom komt de raadsvrouw tot de conclusie dat de hack onrechtmatig is.


Het vertrouwensbeginsel is niet van toepassing omdat de onderzoekshandelingen in Nederland hebben plaatsgevonden. Op de server van EncroChat in Frankrijk is heimelijk software geplaatst waarmee vervolgens op alle actieve EncroChat-telefoons is binnengedrongen -ook in telefoons die zich in Nederland bevonden- en op die telefoons is een “Data Capture Device” geïnstalleerd. Hiermee kon de versleuteling van de berichten (de zogenaamde end-to-end-encryptie) worden omzeild aldus de raadsvrouw. 





Schendig van de artikelen 6 en 8 EVRM – artikel 359a Sv.


4. Op grond van artikel 8 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (verder: EVRM) moet het doorzoeken van de bulkdata de berichten van de gebruikers van EncroChat een wettelijke grondslag hebben. Op grond van art. 126uba Sv kan een geautomatiseerd werk worden binnengedrongen maar dit artikel geeft niet de bevoegdheid om in de bulkdata te zoeken naar informatie over strafbare feiten. Het openbaar ministerie stelt zelf aldus de raadsvrouw dat Nederlandse opsporingsambtenaren niet zijn binnengedrongen in de EncroChat-server. Omdat de Nederlandse wet geen artikel kent dat het doorzoeken van bulkdata mogelijk maakt zijn de waarborgen van art. 8 EVRM niet in acht genomen. Voorts is niet voldaan aan art 126uba Sv. omdat het enkele gebruik van een EncroChat-telefoon door een onbekende gebruiker onvoldoende is voor een redelijk vermoeden van schuld aan drugshandel. 

De inzet was niet noodzakelijk in een democratische samenleving en er is niet voldaan aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit omdat inbreuk is gemaakt op de privacy van 10.000 Nederlandse EncroChat-gebruikers. Hoewel er een machtiging van de rechter-commissaris is is onduidelijk of er een belangenafweging heeft plaatsgevonden voor deze specifieke zaak. 
Er is dus sprake van een onrechtmatige inmenging in het privéleven van verdachte.
Voorts is sprake van schending van art. 6 EVRM omdat er sprake is van misbruik van bevoegdheid nu het ware doel van de hack is verhuld wegens het ontbreken van een wettelijke basis. Eveneens is er in strijd gehandeld met art. 6 EVRM omdat de verdediging door het beroep op het vertrouwensbeginsel en art. 149b Sv. de rechtmatigheid en betrouwbaarheid van het bewijs onvoldoende heeft kunnen toetsen. Dit is ook niet gecompenseerd omdat de rechtbank het horen van de officier van justitie van het Landelijk Parket in een andere strafzaak niet wilde afwachten. Ook het horen van andere (Franse en Engelse) getuigen had compensatie kunnen bieden maar dit is eveneens afgewezen.

5. Ook is -door gebrek aan stukken- onduidelijk of er conform de Wet Politiegegevens (verder: Wpg) is gehandeld bij het bewaren doorzoeken en analyseren van de EncroChat-berichten. 


Het voorgaande maakt dat sprake is van een onherstelbaar vormverzuim in het vooronderzoek als bedoeld in art. 359a Sv. Het vormverzuim is ernstig en het recht op privéleven is een groot goed. Daarom dient bewijsuitsluiting subsidiair strafvermindering te volgen aldus de raadsvrouw.




Het standpunt van de officier van justitie

Ten aanzien van de tweede stelling van de raadsvrouw is de officier van justitie van mening dat Nederland niet verantwoordelijk kan worden gehouden voor het optreden van de Franse opsporingsdienst. Het gaat hier om twee landen Frankrijk en Nederland die samenwerken in het kader van een Joint Investigation Team (verder: JIT) en die daarmee hebben ingestemd met het maken van een inbreuk op het soevereiniteitsbeginsel. De situatie is te vergelijken met het tappen van telefoons. Als er in Nederland getapt wordt terwijl er voorzien wordt dat er gebruik wordt gemaakt van communicatie in het buitenland dan wordt dat gemeld aan de autoriteiten in het buitenland en dat land moet dan instemming geven voor het gebruik van de taps. Deze samenwerking betekent niet dat daarmee het vertrouwensbeginsel aan de kant wordt gezet.



In het derde argument van de raadsvrouw staat kort gezegd dat de opsporingshandelingen ook op Nederlands grondgebied zijn verricht. Nog los van de vraag of de hack zo in zijn werk is gegaan als de raadsvrouw stelt hebben de opsporingshandelingen nog steeds in Frankrijk plaatsgevonden. De raadsvrouw zegt het zelf: “Die devices zijn vanuit Frankrijk op EncroChat-telefoons in Nederland geïnstalleerd”. Maar ook als dat zou worden beschouwd als het verrichten van opsporingshandelingen in Nederland geldt dat het JIT is opgericht om de Franse inbreuk op de Nederlandse soevereiniteit mogelijk te maken. Dus ook dit argument betekent niet dat het vertrouwensbeginsel niet meer opgaat. 
Maar stel dat de hack naar Nederlands recht zou moeten worden beoordeeld. De raadsvrouw zegt dat art. 126uba Sv. dan niet volstaat omdat dit artikel de bevoegdheid geeft om een geautomatiseerd werk binnen de dringen maar niet om reeds verkregen data te doorzoeken en te delen. Dit argument gaat niet op omdat in de machtiging van de rechter-commissaris art. 126uba Sv. wordt gecombineerd met art.126t Sv. 
Maar belangrijker is dat de wetgever door de inwerkingtreding van art. 126uba Sv. onder meer het hacken van cryptotelefoons mogelijk heeft willen maken. 
Art. 126uba Sv. is dus wel degelijk het goede artikel en voor dit artikel heeft de rechter-commissaris ook een machtiging afgegeven. Uit de beschikking van de rechter-commissaris blijkt dat de machtiging ook betrekking heeft op de NN-gebruikers van EncroChat. 



Vervolgens zegt de raadsvrouw dat sprake is van schending van art. 8 EVRM omdat art. 126uba Sv. geen wettelijke basis biedt voor het doorzoeken van bulkdata ontvangen van een andere staat.
In het onderzoek [naam onderzoek 1] heeft uw rechtbank al een soortgelijke beslissing genomen over het gebruik van de Ennetcom-data. Het is juist dat de wetgever niet heeft voorzien in het gebruik van bulkdata ontvangen van Frankrijk in strafrechtelijke onderzoeken. Dit betekent echter niet dat de opsporing in strijd is met het legitimiteitsbeginsel. De wetgever kon dit niet voorzien. Daarom is aansluiting gezocht bij de Wet bijzondere opsporingsbevoegdheden (verder: Wet BOB). Bij een inbreuk op communicatie toetst de rechter-commissaris of het noodzakelijk is en het mag alleen bij misdrijven genoemd in art. 67 Sv. die een ernstige inbreuk opleveren. Dat heeft de rechter-commissaris ook gedaan hij heeft dan ook de juiste toetsingscriteria aangelegd.
Er is geen sprake van de schending van het recht op een eerlijk proces. Aan het toetsen van de rechtmatigheid van opsporingshandelingen door Frankrijk staat het vertrouwensbeginsel in de weg. Compensatie hiervan door het horen van de officieren van justitie van het Landelijk Parket van het onderzoek [naam onderzoek 3] is niet noodzakelijk. De beschikking van de rechter-commissaris op grond waarvan de informatie uit het onderzoek [naam onderzoek 3] verstrekt is aan het onderzoek [naam onderzoek 2]  en alle daarbij behorende bijlagen bevinden zich nu ook in het dossier.



Kort gezegd: 
De rechtbank kan alleen marginaal toetsen of de rechter-commissaris in het onderzoek [naam onderzoek 3] in redelijkheid kon oordelen dat de inbreuk op de privacy van de NN-gebruikers gerechtvaardigd was en die rechter-commissaris de machtiging ex artt. 126uba en 126dd Sv. kon afgeven.
Dit kon de rechter-commissaris doen omdat die machtiging niet ongeclausuleerd is. De EncroChat-data kan alleen worden onderzocht in strafzaken die al liepen en waar de rechter-commissaris apart toestemming voor heeft gegeven of in onderzoeken die voortkwamen uit het doorzoeken van de EncroChat-data met de zoeksleutels uit een vooraf vastgestelde woordenlijst. In deze strafzaak ging het om een hit uit deze woordenlijst die betrekking had op het account [account 1] . 



Ten aanzien van het ontbreken van stukken waardoor de verdediging zou kunnen toetsen of ten aanzien van de EncroChat-data gehandeld is in overeenstemming met de Wpg is de officier van justitie van mening dat de verdediging daar geen belang bij heeft. De Wpg kan immers niet gelden als een zodanige strafvorderlijke bepaling dat een schending daarvan een vormverzuim oplevert als bedoeld in art. 359a Sv. laat staan tot een schending van art. 6 EVRM. 




De beoordeling door de rechtbank: 





Het vertrouwensbeginsel.

Zowel in Nederland als in Frankrijk liepen voorafgaand aan de oprichting van het JIT strafrechtelijke onderzoeken naar het bedrijf EncroChat. Dit leidde in Nederland tot het opstarten van het strafrechtelijk onderzoek genaamd [naam onderzoek 3]  een onderzoek gericht op Encro (Handelsnaam onder meer EncroChat) en de NN-gebruikers van de EncroChat-telefoons. De servers van EncroChat bevonden zich in Frankrijk. De hack van deze servers is verricht door Franse opsporingsdiensten. Vanuit Frankrijk heeft het onderzoeksteam [naam onderzoek 3] kopieën ontvangen van de informatie die op de servers van EncroChat stonden (verder: EncroChat-data). In de maanden april en juni 2020 heeft het JIT “live” met EncroChat-berichten kunnen meelezen.



De verdediging wil kort weergegeven de rechtmatigheid van de Franse hack van de EncroChat-data kunnen toetsen. 



De rechtbank stelt voorop dat het niet aan de Nederlandse strafrechter is om te toetsen of de wijze waarop onderzoek dat is uitgevoerd onder de verantwoordelijkheid van de buitenlandse autoriteiten van een andere tot het EVRM toegetreden staat strookt met de dienaangaande in het buitenland geldende rechtsregels. Ter terechtzitting op 28 april 2021 heeft de rechtbank op basis van de toentertijd door de verdediging overgelegde stukken besloten dat onvoldoende aannemelijk is geworden dat de hack van de EncroChat-server (mede) door en/of onder verantwoordelijkheid van de Nederlandse opsporingsautoriteiten heeft plaatsgevonden. Hetgeen de verdediging op 19 en 20 oktober 2021 nog ter terechtzitting heeft aangevoerd heeft dat niet veranderd.



Wel dient de Nederlandse strafrechter te toetsen of het gebruik van de resultaten van een buitenlands onderzoek in een Nederlands strafproces in strijd is met het recht van verdachte op een eerlijk proces. 
De rechtbank stelt vast dat uit jurisprudentie van de Hoge Raad (ECLI:NL:HR:2020:1889) volgt dat onder omstandigheden een rechtsgevolg kan worden verbonden aan een vormverzuim door een ambtenaar die met opsporing en vervolging is belast maar dat niet is begaan bij het voorbereidend onderzoek tegen de verdachte. In de rechtspraak ligt als algemene overkoepelende maatstaf besloten dat een rechtsgevolg op zijn plaats kan zijn indien het betreffende vormverzuim of de betreffende onrechtmatige handeling van bepalende invloed is geweest op het verloop van het opsporingsonderzoek naar en/of de (verdere) vervolging van de verdachte ter zake van het tenlastegelegde feit.
De rechtbank is met de verdediging van oordeel dat de verkregen EncroChat-data uit het onderzoek [naam onderzoek 3] van wezenlijke invloed lijken te zijn geweest op het opsporingsonderzoek naar en de vervolging van alle verdachten in het onderzoek [naam onderzoek 2] . Immers valt moeilijk in te zien hoe zonder de inhoud van de EncroChat-data zoals verkregen binnen het onderzoek [naam onderzoek 3]  de bestaande concrete verdenking van het criminele samenwerkingsverband in het onderzoek [naam onderzoek 2] zou kunnen worden geformuleerd. De EncroChat-data uit [naam onderzoek 3] lijken daarmee van wezenlijke invloed te zijn geweest op het ontstaan van de (mate van) verdenking ter zake de verdachten in het onderzoek [naam onderzoek 2] . 
Hierna zal dan ook worden ingegaan op de vordering van de officieren van justitie van het Landelijk Parket ex art. 126uba Sv van 13 maart 2020 de beschikking van de rechter-commissaris te Rotterdam van 27 maart 2020 de bevoegdheid ex art. 126uba Sv en of de privacybelangen van de EncroChat-gebruikers zijn afgewogen tegen de in deze zaak aanwezige opsporingsbelangen en of deze belangen zijn getoetst aan de vereisten van proportionaliteit en subsidiariteit.



De beantwoording van de vraag of er door de Franse hack wijzigingen hebben plaatsgevonden in de software van zich in Nederland bevindende EncroChat-telefoons vindt de rechtbank niet van belang. 
Op vordering van officieren van justitie van het landelijk parket heeft de rechter-commissaris in de rechtbank Rotterdam immers op 27 maart 2020 een machtiging ex 126uba en 126t Sv. afgegeven waarin zowel het hacken van EncroChat-telefoons als het doorzoeken van de uit Frankrijk verkregen EncroChat-data onder voorwaarden werd toegestaan. 
Hieronder zal de rechtbank ingaan op de vraag of art. 126uba Sv. hiervoor een wettelijke grondslag biedt.




De vordering ex artt. 126uba Sv. en 126t Sv.

Bij de rechter-commissaris in de rechtbank Rotterdam is een vordering binnendringen en onderzoek doen geautomatiseerd werk ex. art. 126uba en 126t Sv. en een vordering opnemen (telecommunicatie) beiden gedateerd 13 maart 2020 ingediend (verder: de vordering). De daarbij behorende stukken bestaan onder meer uit het begeleidend schrijven van de officieren van justitie van het Landelijk Parket Rotterdam onder nummers Lap 0796 en Lap 0797 en een proces-verbaal binnendringen en onderzoek doen geautomatiseerd werk met als bijlage een proces-verbaal beschrijving NN gebruikers Encro van 13 maart 2020 (verder: PV aanvraag). 



Binnen het onderzoek [naam onderzoek 3] is door middel van een JIT samengewerkt met de Franse autoriteiten. Het doel van het binnendringen en onderzoeken van het geautomatiseerd werk was:




het identificeren van de NN-gebruikers;


onderzoek doen naar de criminele samenwerkingsverbanden waarvan zij deel uitmaken;


bewijs verzamelen over door deze criminele samenwerkingsverbanden gepleegde en/of nog te plegen misdrijven. 




In het PV aanvraag wordt gesteld dat het redelijk vermoeden bestaat dat de EncroChat-gebruikers zich in georganiseerd verband schuldig maken aan (het medeplegen van) één of meer van de misdrijven:




witwassen;


deelnemen/leiding geven aan een criminele organisatie;


Opiumwet delicten;


wapenhandel;


(poging) tot moord/doodslag;


gijzeling en/of wederrechtelijke vrijheidsberoving en


afpersing en/of diefstal met geweld. 




Volgens de vordering kost een telefoon € 1.50000 inclusief een abonnement voor 6 maanden. Dat het bedrijf Encro zich richt op de criminele gebruikers zou naast de hoge aanschafprijs blijken uit:




de hoge mate van afscherming van de communicatie door middel van encryptie;


het aanbieden van “panic wipe” en “password wipe” functies waarmee “bij paniek” (rechtbank: lees aanhouding) alles op het toestel kan worden gewist;


het verhullen van de identiteit van de gebruiker van het toestel door:



o het voeren van een administratie waarbij de telefoon niet kan worden gekoppeld aan het gebruikersaccount;
o gebruik maken van geanonimiseerde chat-adressen;
o contante verkoop.



Deze kenmerken werden ook aangetroffen bij PGP-telefoons van de aanbieders Ennetcom en PGP-safe. Na onderzoek van de servers van deze bedrijven is gebleken dat van de diensten van deze aanbieders vrijwel alleen gebruik werd gemaakt door criminelen. De inhoud van de onderzochte berichten houden verband met ernstige vormen van criminaliteit zoals drugs- en vuurwapenhandel liquidaties ram- en plofkraken ontvoeringen corruptie criminele motorbendes en witwassen.



Er waren ten tijde van het indienen van de vordering ongeveer 55.000 EncroChat-telefoons de gebruikers bevonden zich over de hele wereld waaronder ongeveer 12.000 in Nederland en 3.000 in Frankrijk. Het aantal gebruikers van EncroChat-telefoons is gestegen nadat aanbieders van soortgelijke telefoons (Ennetcom PGP-safe en IronChat) gestopt waren na ingrijpen van politie en justitie. 
Van ongeveer 1.200 gebruikers van EncroChat zijn de notities al ontsleuteld. De gebruikers lijken alleen maar betrokken te zijn bij in georganiseerd verband gepleegde strafbare feiten waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaar of meer staat. Hetzelfde geldt voor 46 door het NFI gekraakte EncroChat-telefoons die in andere onderzoeken in beslag zijn genomen. 



De wijze waarop de toestellen kunnen worden gebruikt namelijk alleen door middel van één op één chats met andere EncroChat-gebruikers brengt met zich dat er dus altijd twee gebruikers van EncroChat-toestellen zijn die chatten over een onderwerp dat vermoedelijk bijna geheel zal gaan om ernstige vormen van criminaliteit. Dit volgt immers uit analyse van berichten van eerdere PGP-aanbieders de 1200 reeds ontsleutelde berichten en de gekraakte EncroChat-telefoons. 



Tot slot volgt uit het PV aanvraag dat de Franse politie de methode zal inzetten en er dus geen (directe) betrokkenheid van het Nederlandse DIGIT is.




De beslissing van de rechter-commissaris

De rechter-commissaris in de rechtbank Rotterdam heeft op 27 maart 2020 geoordeeld dat het op enige wijze kennisnemen van EncroChat-berichten dienstbaar en noodzakelijk is voor onderzoek naar ernstige gepleegde of te plegen strafbare feiten omdat:




de gebruikers van EncroChat-faciliteiten (Encrotalk EncroChat Encromail Encrophone (verder gezamenlijk: EncroChat)) willen zo communiceren dat de inhoud van de communicatie verborgen blijft voor anderen;


het is aannemelijk dat EncroChat door een groot tot zeer groot deel van de gebruikers kennelijk wordt gebruikt in relatie tot het plegen van ernstige de rechtsorde verstorende (georganiseerde) criminaliteit;


het is aannemelijk dat EncroChat in vele gevallen wordt gebruikt om ontdekking van gepleegde of te plegen strafbare feiten te voorkomen of het onderzoek daarvan feitelijk onmogelijk te maken. 


in een aantal strafzaken is EncroChat daadwerkelijk door NN-gebruikers gebruikt in relatie tot het plegen van zeer ernstige de rechtsorde ontwrichtende criminaliteit in georganiseerd verband;


criminele samenwerkingsverbanden zijn overgeschakeld naar EncroChat nadat andere PGP-diensten door politie en justitie buitenwerking waren gesteld.




Tegenover die noodzaak tot het doen van onderzoek overweegt de rechter-commissaris uitdrukkelijk staat de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van deelnemers aan communicatie. Voorkomen moet worden dat er zonder gegronde reden kennis kan worden genomen van communicatie waarbij justitiabelen erop mogen vertrouwen dat deze niet door derden kan worden beluisterd of gelezen. Een inbreuk op die verwachting gebaseerd op in 
de wet en internationale regelgeving vastgelegde rechten en waarborgen kan slechts worden 
gerechtvaardigd indien er sprake is van meer dan een beginnend vermoeden ten aanzien van de relatie tussen communicatie en strafbare feiten en indien daarbij gewaarborgd wordt dat anderen dan bij die feiten betrokkenen gevrijwaard blijven van een dergelijke inbreuk. Voorts dient de toepassing van dwangmiddelen in alle gevallen van het opnemen en kennisnemen van vertrouwelijke communicatie te voldoen aan de eisen van subsidiariteit en proportionaliteit.



De rechter-commissaris vindt dat de inbreuk op de privacy van de EncroChat-gebruikers voldoet aan de eisen van subsidiariteit en proportionaliteit omdat het gebruik in relatie staat tot ernstige in georganiseerd verband gepleegde of te plegen strafbare feiten en er geen of zeer weinig andere effectieve minder ingrijpende opsporingsmethoden zijn. 



De rechter-commissaris zet vervolgens uiteen op welke wijze waarborgen kunnen worden gecreëerd. Zo kan de vertrouwelijkheid van de communicatie worden gewaarborgd door de EncroChat-data te doorzoeken met behulp van een lijst met trefwoorden die gerelateerd zijn aan te onderzoeken feiten of verdachten. Ook omschrijft de rechter-commissaris waarborgen dat een onderzoek geen “fishing expedition” wordt en dat er een rechterlijke toets dient te zijn om te voorkomen dat het doel van het middel niet uit ogenschouw wordt verloren. 
Dit geldt niet voor onderzoeken waarin al is vastgesteld dat er sprake is van ernstige in georganiseerd verband gepleegde strafbare feiten die een ernstige inbreuk maken op de rechtsorde.



De rechter-commissaris heeft de vordering vervolgens toegewezen onder de voorwaarden (kort weergegeven) dat:



de wijze waarop is binnengedrongen in het geautomatiseerde werk wordt vastgelegd als er geen gebruik wordt gemaakt van een reeds goedgekeurd middel;


een beschrijving van de gebruikte software die beschikbaar is voor onderzoek als er geen gebruik wordt gemaakt van een reeds goedgekeurd middel;


de integriteit van de opgeslagen informatie wordt gegarandeerd;


het onderzoek reproduceerbaar is en gebruik wordt gemaakt van zoeksleutels (woordenlijsten);


voorkomen wordt dat communicatie tussen cliënten en verschoningsgerechtigden wordt opgenomen;


de met zoeksleutels vergaarde informatie binnen twee weken ter toetsing aan de rechter-commissaris wordt aangeboden en pas daarna aan het openbaar ministerie en de politie ter beschikking worden gesteld voor het opsporingsonderzoek.


De machtiging is voor een beperkte duur van vier weken verleend en kon enkel middels een vordering te worden verlengd. Verder kon de rechter-commissaris de machtiging vroegtijdig beëindigen indien de tussentijdse toets daartoe aanleiding zou geven. 





Toetsing gebruik EncroChat-data door de rechter-commissaris op grond van art. 126uba Sv. en art. 126t Sv. 

De raadsvrouw stelt dat art. 126uba Sv. niet de bevoegdheid geeft om de EncroChat-data te doorzoeken. Nu er geen andere wettelijke bepaling is die dit onderzoek mogelijk maakt is er gehandeld in strijd met het legaliteitsbeginsel aldus de raadsvrouw.



Artikel 1 Sv luidt: 




“Strafvordering heeft alleen plaats op de wijze bij de wet voorzien”. 




In deze bepaling is het legaliteitsbeginsel voor het strafprocesrecht vastgelegd. De overheid wordt bij het maken van inbreuk op vrijheden of rechten van haar burgers gebonden aan de wet. De uitvoerende macht politie en het Openbaar Ministerie en de rechterlijke macht mogen geen nieuwe opsporingsbevoegdheden scheppen waardoor inbreuken op rechten en vrijheden van burgers mogelijk worden. Hieronder valt ook de inbreuk op het recht op privacy. De Nederlandse wet kent geen expliciete bepaling die het mogelijk maakt om “bulkdata van communicatie” ontvangen van opsporingsinstanties van een andere staat te doorzoeken. Voor de beantwoording van de vraag of art. 1 Sv. zo strikt moet worden uitgelegd dat daarom het onderzoek aan de EncroChat-data in deze strafzaak in strijd is met art. 8 EVRM en daarom onrechtmatig is geweest vindt de rechtbank het volgende van belang:




Art. 126uba is ingevoerd bij de Wet Computercriminaliteit III een wet die blijkens de Memorie van Toelichting (Kamerstukken II 2015/16 34372 nr. 3 p. 2 en 7) beoogt het juridische instrumentarium voor de opsporing en vervolging van computercriminaliteit te versterken. In deze memorie wordt uitdrukkelijk genoemd dat het doel van de bevoegdheid van onderzoek in een geautomatiseerd werk is om toegang te verkrijgen tot de gegevens die in een geautomatiseerd werk zijn of worden verwerkt ten behoeve van de opsporing van ernstige vormen van computercriminaliteit of andere ernstige misdrijven. 


Volgens de Memorie van Toelichting (p. 3) is het heimelijk binnendringen in geautomatiseerd werk noodzakelijk geworden door de voortschrijdende techniek en het wijdverbreide gebruik van geautomatiseerde werken voor communicatie en de verwerking en opslag van gegevens. Daarbij kan de beveiliging worden doorbroken of kunnen technische handelingen worden verricht om toegang te verschaffen tot het geautomatiseerde werk. Ook kan heimelijk software worden geïnstalleerd met behulp waarvan op specifieke punten de beveiliging wordt doorbroken of omzeild en waarmee de versleuteling van gegevens ongedaan kan worden gemaakt. Deze bevoegdheid kan onder omstandigheden ook worden toegepast ten aanzien van gegevens die zich wellicht niet op het Nederlandse grondgebied bevinden terwijl de gevolgen van het strafbare feit zich in Nederland voordoen. Indien duidelijk is in welk land het geautomatiseerd werk zich bevindt is rechtshulp – behoudens uitzonderlijke omstandigheden – aangewezen.


EncroChat is een Frans bedrijf met deels Nederlandse klanten. De EncroChat-telefoons maakten gebruik van mobiele telecommunicatie via het internet. In de praktijk betekent dat dat de servers de hardware benodigd voor het gebruik in Nederland van EncroChat-telefoons zich overal ter wereld konden bevinden. 


Er heeft blijkens de machtiging van een rechter-commissaris in Frankrijk vooraf een rechterlijke toets plaatsgevonden naar Frans recht op de hack van de Franse server van Encro. Deze rechterlijke machtiging is enkele malen verlengd. 


Als de EncroChat-servers in Nederland hadden gestaan dan had de rechter-commissaris toestemming kunnen geven voor de hack van de EncroChat-data in het opsporingsonderzoek [naam onderzoek 3] op grond van artikel 126uba Sv en het opnemen van informatie op grond van art. 126t Sv. Vervolgens had de officier van justitie zonder nadere toets van de rechter-commissaris kunnen bepalen dat deze informatie ook in andere opsporingsonderzoeken mocht worden gebruikt dan de opsporingsonderzoeken waartoe de bevoegdheid is uitgeoefend (art. 126dd Sv). 


Om grensoverschrijdende samenwerking ten aanzien van het bedrijf Encro en de NN-gebruikers van de EncroChat-telefoons mogelijk te maken is door Frankrijk en o.a. Nederland een JIT-overeenkomst gesloten. Onder deze overeenkomst is de EncroChat-data met de Nederlandse opsporingsinstanties gedeeld. 


Uit het stelsel van de wet volgt dat bij een inbreuk op de vrijheden of rechten van burgers de autoriteit die toestemming moet verlenen hoger moet zijn als de ernst van de inbreuk toeneemt (bij een beperkte inbreuk is bevoegdheid verleend aan alle verbalisanten en naar mate de ernst van de inbreuk toeneemt is de bevoegdheid verleend aan respectievelijk een hulpofficier van justitie een officier van justitie of een rechter-commissaris). Toestemming voor ernstige inbreuken op vrijheden of rechten kan alleen worden verleend voor de opsporing van zware misdrijven (het proportionaliteitsbeginsel). Ook wordt alleen toestemming verleend als het doel niet op andere wijze dan door een inbreuk op rechten of vrijheden kan worden bereikt (het subsidiariteitsbeginsel). 


In beginsel geldt dat voor waarheidsvinding onderzoek mag worden gedaan aan inbeslaggenomen voorwerpen teneinde gegevens voor het strafrechtelijk onderzoek ter beschikking te krijgen (HR 29 maart 1994 NJ 1994 577 en HR 4 april 2017 ECLI:NL:HR:2017:592 NJ 2017/230). Ten tijde van het indienen van de vordering 126uba Sv is een lijst van Nederlandse strafrechtelijke onderzoeken naar georganiseerde verbanden overgelegd waarvan bekend was dat gebruik werd gemaakt van toestellen in Nederland. Ten aanzien van deze lijst heeft de rechter-commissaris toestemming gegeven dat relevante data uit [naam onderzoek 3] over deze reeds geïdentificeerde georganiseerde verbanden mocht worden gedeeld met die andere strafrechtelijke onderzoeken. Tevens is door de rechter-commissaris een machtiging verleend om de door Frankrijk verstrekte informatie te analyseren op basis van in een proces-verbaal vastgelegde zoeksleutels (woordenlijsten). De georganiseerde verbanden die later aan de hand van de zoeksleutels (woordenlijsten) in beeld zijn gekomen zijn eerst voorgelegd aan de rechter-commissaris ter toetsing aan diens machtiging. Nadat de rechter-commissaris oordeelde dat het betreffende georganiseerde verband onder diens machtiging viel kon informatie worden gedeeld met andere Nederlandse onderzoeken.


Op grond van het dossier en informatie die de rechtbank ambtshalve heeft uit andere strafzaken komt de rechtbank tot de volgende algemene overwegingen over het gebruik van PGP-telefoons en de eventuele schendig van de privacy die het gevolg is van de hack en het doorzoeken van de EncroChat-data. 



o Bij PGP-telefoons wordt gebruik gemaakt van end-to-end versleuteling. De chatberichten worden versleuteld verstuurd en kunnen alleen door de zender en de ontvanger worden gelezen. Bij een eventuele onderschepping is het bericht niet leesbaar. PGP staat voor “pretty good privacy” en PGP-telefoons zijn smartphones waarvan bijna alle functies zijn uitgeschakeld met uitzondering van o.a. een chatfunctie. 
o Bij PGP-telefoons wordt als “adres” voor het verzenden en ontvangen van berichten gebruikgemaakt van een accountnaam een (bij)naam die niet of moeilijk te herleiden is tot de gebruiker van de telefoon. Er kan dus alleen worden gecommuniceerd tussen personen die ook over een PGP-telefoon (van dezelfde aanbieder) beschikken en die elkaars accountnaam kennen. 
o De aanbieders van PGP-telefoons hebben de administratie zo ingericht dat de personalia van een gebruiker niet is te achterhalen aan de hand van het telefoonnummer van de simkaart of het IMEI-nummer van de telefoon. 
o Uit informatie verkregen uit PGP-telefoons volgt dat deze telefoons voornamelijk worden gebruikt bij de voorbereiding en uitvoering van ernstige misdrijven zoals onder meer liquidaties en de grootschalige productie van en handel in harddrugs.
o Verdachten bezitten (meestal) naast de PGP-telefoon een gewone telefoon. Uit de in de strafdossiers opgenomen PGP-berichten blijkt dat de PGP-telefoon wordt gebruikt voor contacten over criminele activiteiten. De gewone telefoon is kennelijk voor niet-crimineel gebruik.



Uit het voorgaande leidt de rechtbank af dat:



het doel van de wetgever met artikel 126uba Sv. is kort weergegeven het hacken van een geautomatiseerd werk is om toegang te verkrijgen tot de gegevens die in een geautomatiseerd werk zijn of worden verwerkt ten behoeve van de opsporing van ernstige vormen van computercriminaliteit of andere ernstige misdrijven. 


in het onderzoek [naam onderzoek 3] en [naam onderzoek 2] is EncroChat door Franse opsporingsdiensten gehackt nadat een Franse rechter-commissaris naar Frans recht de rechtmatigheid van de hack had getoetst en daartoe een machtiging had verleend. De Franse opsporingsdiensten hebben vervolgens via het JIT bestaande EncroChat-data en “live gevolgde chats” van Nederlandse EncroChat-gebruikers ter beschikking gesteld aan het onderzoek [naam onderzoek 3] ;


hierna heeft de Nederlandse rechter-commissaris getoetst of de verkregen informatie kon worden onderzocht op basis van de vooraf in de machtiging gestelde voorwaarden. Blijkens de tekst van de machtiging heeft de rechter-commissaris daarbij gebruikgemaakt van de zwaarste toets die het wetboek van strafvordering kent voor de inbreuk op rechten en vrijheden van burgers;


de officier van justitie is op basis van art 126dd Sv. bevoegd om zonder tussenkomst van een rechter-commissaris EncroChat-data beschikbaar te stellen aan andere strafrechtelijke onderzoeken; 


de inbreuk op de privacy van een EncroChat-gebruikers bij het doorzoeken van de EncroChats is beperkt doordat:



o bij het doorzoeken van de EncroChat-data gebruik is gemaakt van vooraf door de rechter-commissaris goedgekeurde zoeksleutels gericht op de opsporing van ernstige criminele activiteiten;
o gelet op de aard van de communicatie via PGP-telefoons als o.a. EncroChat slechts een (beperkt) beeld wordt gekregen van iemands criminele activiteiten er wordt geen min of meer volledig beeld gekregen van bepaalde aspecten van het privéleven van de gebruiker. 



De rechtbank is van oordeel dat het ontbreken van een expliciete wettelijke bepaling voor het doorzoeken van en beschikbaar stellen aan andere opsporingsonderzoeken van de EncroChat-data niet in de weg mag staan aan opsporing en vervolging van ernstige in georganiseerd verband gepleegde strafbare feiten die een ontwrichtende inbreuk maken op de rechtsorde.



De rechtbank vindt dat de door het openbaar ministerie en de rechter-commissaris gekozen werkwijze en het toegepaste toetsingskader past in het stelsel van de Nederlandse wet en maximale waarborgen bieden om een onnodige inbreuk op de privacy van andere EncroChat-gebruikers te voorkomen zonder dat dit in strijd is met de beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit. De rechtbank komt dan ook tot de conclusie dat het verwerken van de EncroChat-data niet in strijd is met artikelen 8 EVRM en/of 1 Sv.




Toetsing aan de Wet politiegegevens

De rechtbank heeft op 28 april 2021 al besloten dat de Wpg geen belangrijk strafvorderlijk voorschrift is. De verdediging heeft dan ook geen belang bij een toetsing aan de voorschriften van de Wpg. Deze toetsing is immers niet van belang voor de vragen die de rechtbank in het kader van de artikelen 348 en 350 Sv dient te beantwoorden noch een vraag die beantwoord moet worden bij de toetsing of sprake is van een eerlijk proces als bedoeld in artikel 6 EVRM.




Het onderzoek [naam onderzoek 2]

De volgende vraag die de rechtbank dan moet beantwoorden is of andere feiten of omstandigheden in de weg staan aan het gebruik van de EncroChat-data in de onderhavige strafzaak. 



In het opsporingsonderzoek [naam onderzoek 2] werd onderzoek gedaan naar een criminele organisatie die zich schuldig maakte aan grootschalige productie van en handel in harddrugs feiten waar een gevangenisstraf van 8 jaar of meer op staat en die een ernstige inbreuk maken op de rechtsorde.



Twee verdachten in het onderzoek [naam onderzoek 2] maakten gebruik van een EnrcoChat-telefoon [medeverdachte 1] en [verdachte] . Uit de bewijsmiddelen volgt dat zij via EncroChat-telefoons werden aangestuurd door de leiding van de organisatie (die worden vervolgd voor de rechtbank Midden-Nederland in het onderzoek [naam onderzoek 4] ). [account 2] @encrochat.com de EncroChat account waarvan de rechtbank bewezen acht dat verdachte er gebruik van maakte was een contact van [naam 1] ( [account 1] @encrochat.com) een van de verdachten in het onderzoek [naam onderzoek 4] . Dit account is gevonden bij het doorzoeken van de EncroChat-data met de vooraf vastgestelde zoeksleutels. 
Het gaat dus om strafbare feiten die vallen onder het bereik van de machtigingen er is voldaan aan de voorwaarden die de rechter-commissaris in zijn beslissing van 27 maart 2021 heeft gesteld.



De tekstdelen in de beschikking van de rechter-commissaris in de rechtbank Rotterdam van 27 maart 2021 die in verband met de bescherming van Frans staatsgeheim door het openbaar ministerie zijn zwart gelakt zijn getoetst door de rechter-commissaris in een art 149b Sv. procedure. 
Het vertrouwensbeginsel staat in de weg aan de toetsing van de rechtmatigheid van het handelen van de Franse opsporingsdienst door de Nederlandse rechter. Het dossier [naam onderzoek 2] bevat inmiddels alle noodzakelijke gegevens om te kunnen toetsen of het gebruik van de EncroChats in een Nederlandse strafzaak in strijd is met het recht op een eerlijk proces als bedoeld in art. 6 EVRM. Daarom hoeven de verhoren van de officieren van justitie van het Landelijk Parket in het onderzoek [naam onderzoek 3]  niet te worden afgewacht of getuigen uit Frankrijk of Engeland te worden gehoord. Er is dan ook geen sprake van schending van het beginsel van equality of arms en geen noodzaak om de verdediging in deze te compenseren.



Kort samenvattend is de rechtbank van oordeel dat:



blijkens de tekst van de vordering en bijbehorende stukken en de machtiging de reden voor de hack van het bedrijf Encro niet is verhuld;


de rechtmatigheid van de Franse opsporingshandelingen wordt verondersteld aanwezig te zijn het vertrouwensbeginsel staat in de weg aan toetsing van de rechtmatigheid van de hack van de servers van het bedrijf Encro door Franse opsporingsdiensten onder verantwoordelijkheid van de Franse autoriteiten;


de rechtbank (en de verdediging) over de noodzakelijke stukken beschikken om de rechtmatigheid te toetsen of het gebruik van de gegevens uit deze hack in de Nederlandse opsporingsonderzoeken [naam onderzoek 3] en [naam onderzoek 2] in strijd was met het recht op een eerlijk proces als bedoeld in art. 6 EVRM;


Het onderzoek aan de EncroChats en het beschikbaar stellen van relevante delen van deze gegevens aan andere strafrechtelijke onderzoeken voldoet aan de daaraan te stellen eisen van proportionaliteit en subsidiariteit;


waardoor geen sprake is een onrechtmatige schending van de privacy van verdachte en/of de andere EncroChat-gebruikers en daarmee van artikel 8 EVRM;


dit alles maakt dat er ook geen sprake is van schending van de artikelen 6 en 8 van het EVRM het gebruik van de EncroChats rechtmatig is en dat er dus ook geen sprake is van onherstelbaar vormverzuim als bedoeld in art. 359a Sv.




De rechtbank verwerpt alle verweren van de verdediging. 




2.2.

De inhoudelijke standpunten ten aanzien van het bewijs




Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft gesteld dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de tenlastegelegde feiten onder 1 2 en 3.




Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw is van mening dat -met de uitsluiting van de EncroChat-berichten- onvoldoende wettig en overtuigend bewijs aanwezig is om te komen tot een bewezenverklaring van de drie tenlastegelegde feiten. Verdachte dient daarom volgens de raadsvrouw te worden vrijgesproken.




Beoordeling door de rechtbank 


Aantreffen drugslab

Op 5 juni 2020 is er door het Team Criminele Inlichten van de Landelijke Eenheid (TCI) een afschermprocesverbaal verstrekt met de informatie: “Op de locatie [adres 2] bevindt zich een productie van synthetische drugs”. Naar aanleiding van deze informatie is op 6 juni 2020 om 05.10 uur door de aanhoudings- en ondersteuningseenheid van de landelijke eenheid binnengetreden in de woning en in verschillende bijgebouwen die waren gelegen aan de [adres 2] . In de woning werd medeverdachte [medeverdachte 1] (hierna: [medeverdachte 1] ) aangetroffen.
Op het perceel bevonden zich naast het woonhuis diverse opstallen bestaande uit een loods schuren en in aanbouw zijnde loodsen. Gezien vanuit de richting van de [adres 2] bevond zich aan de linker kant een aan de woning geschakelde aanbouw (hierna: de schuur/het laboratorium).  In de schuur werden chemicaliën en productieapparatuur ten behoeve van de productie van synthetische drugs aangetroffen. In de schuur werden medeverdachte [medeverdachte 2] (hierna: [medeverdachte 2] ) en medeverdachte [medeverdachte 3] (hierna: [medeverdachte 3] ) aangetroffen. Links van het perceel [adres 2] stonden aan de zijde van het in de schuur aangetroffen laboratorium enkele zeecontainers. Deze zee containers werden gebruikt als opslagruimte. In de containers werden diverse goederen chemicaliën en middelen ten behoeve van de productie van synthetische drugs aangetroffen.



De schuur met daarin het laboratorium was te betreden via een buitendeur die toegang gaf tot een ruimte die was ingericht als keuken. Links bevond zich een toiletruimte en een doorgang naar een gang. Links in deze gang bevond zich een douchebak en rechts een doorgang naar een ruimte die was ingericht als weeg/droogruimte. Recht tegenover de doorgang stond een henneptent waarin een bed stond. Rechts in de weeg-/droogruimte was door middel van plastic en latten op de vloer een droogbak gemaakt. Links in de weeg/droogruimte bevond zich een doorgang die afsluitbaar was door middel van een blauw zeil. Deze doorgang gaf toegang tot een ruimte die was ingericht als kristallisatie ruimte.




Goederen en stoffen

Hieronder volgt een opsomming van de goederen en stoffen zoals aangetroffen door het LFO op de locatie [adres 2]  die een relatie hadden met de vervaardiging bereiding c.q. bewerking en verwerking van synthetische drugs. Ten behoeve van de voorlopige vaststelling van de aanwezige stoffen is onder andere gebruik gemaakt van een identificatieapparaat dat werkt op basis van Raman-technologie de Uhura First Defender (hierna: FD). Tevens werden de onderzochte goederen indien van toepassing onderworpen aan enkele microchemische testen. Deze testen betreffen kleurreacties waarmee de eventuele aanwezigheid van opiaten (waaronder heroïne) alkaloïden (waaronder cocaïne) en (met)amfetaminen vast kan worden gesteld. Ook zijn diverse monsters genomen en onderzocht door het NFI. Wanneer een monster genomen is staat het Spoor Identificatie Nummer (SIN) vermeld en de bijbehorende code van het LFO.




Ruimte K-Keuken




5 verzegelde gasflessen van het merk “Primagaz 105 kg” [code K1].


Filter voor water [code K2].


3 kartonnen dozen met etiket “Cold Degreaser AC” [code K3] waarvan: 



o In 1 doos 4 jerrycans met etiket “UN1263 Cold Degreaser AC” allen leeg.
o In 1 doos 3 jerrycans leeg.
o In 1 doos 4 jerrycans geheel gevuld met kleurloze vloeistof met de geur van aceton. FD = aceton. 
Eén jerrycan willekeurige bemonsterd. Het monster [AAMG9834NL/ code K3-A] bevat (vrijwel) uitsluitend aceton.
Totaal 20 liter.




Ruimte G-Gang




Centrifuge van het merk “Hollandia” [code G1] daarbovenop lagen drie handschoenen. In de centrifuge lagen vieze T-shirts.


8 kleine plastic bakjes [code G2].





Ruimte L-Lab




7 centrifuges van diverse merken [code L1] allen vervuild met onder 3 centrifuges een opvang emmer onder de uitloop. De meest rechter emmer was leeg de tweede emmer van rechts bevatte een restant gele vloeistof en de meest rechter bevatte ca. 8 liter bruine vloeistof met de geur van aceton. FD = aceton. Deze bemonsterd [AAMG9833NL/code L1-B]. De bemonstering bevat metamfetamine in een mengsel van aceton en water. Onder elke centrifuge stond een bakje met een bruin/gele substantie. De uitloop van de meest rechter centrifuge bemonsterd [AAMG9831NL/code L1-A] bevat metamfetamine HCL.


Diverse emmers [code L2]:



o Een witte emmer van 25 liter half gevuld met bruine vloeistof. FD = aceton. De emmer is bemonsterd. De bemonstering [AAMG9829NL/code L2-B] bevat metamfetamine in aceton.
o Een witte emmer van 25 liter half gevuld met lichtbruine vloeistof geur aceton.
o 5 rode emmers van 12 liter vervuild.
o Een rode emmer van 12 liter met daarin een restant wit poeder. FD = metamfetamine.
o Een witte emmer van 25 liter leeg met daarop een zeef en een filtreerdoek.
o Een witte emmer van 25 liter met circa 2 liter gele vloeistof. FD = aceton. 
o 2 witte emmers van 25 liter met daarin restanten crèmekleurige kristallen.
o Een witte emmer van 25 liter omwikkeld met grijs tape met daarin een vochtige filtreerdoek en een restant kleurloze vloeistof.
o Een witte emmer van 25 liter met een restant gele vloeistof geur aceton.
o 3 witte emmers van 25 liter omwikkeld met grijs tape allen leeg.
o 3 witte emmers omwikkeld met grijs tape met daarin restanten kristallen op de emmer stonden opschriften zoals “mier” 5:30 AM” et cetera. 
o Een rode emmer van 12 liter met daarin 265 gram netto wit poeder. FD = metamfetamine. De inhoud van de emmer is bemonsterd. Het monster [AAMG9830NL/ code L2-A] bevat metamfetamine HCL.
o Een witte emmer van 10 liter met restanten kristallen.
o 7 witte emmers van 25 liter waarvan 1 gevuld met maatbekers en scheppen de overige zijn leeg.



2 zeven [code L3] een kleine witte en een grote blauwe.


3 pannen [code L4] bestaande uit:



o 2 lege pannen van 5 liter.
o Een pan van 5 liter geheel gevuld met bruine vloeistof en kristallen. Totaal 451 kg netto. De inhoud van de pan is bemonsterd [AAMG9828NL/ code L4-A]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat metamfetamine in een mengsel van aceton en water.

- Meerdere speciekuipen:

o 12 lege zwarte speciekuipen van 90 liter.
o Een zwarte speciekuip van 90 liter met bruine vloeistof en kristallen netto 45 kg. De inhoud van deze speciekuip is bemonsterd [AAMG9827NL/ code L5-A]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.
o Een zwarte speciekuip van 60 liter met bruine substantie/kristallen netto 77 kg. Deze is bemonsterd [AAMG9826NL/ code L5-B]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.
o Een zwarte speciekuip van 90 liter met vuile filtreerdoeken en een vuilniszak.
o 2 zwarte speciekuipen van 60 liter leeg.
o 2 zwarte speciekuipen van 60 liter met restanten kristallen.

- Maatbekers [code L6] bestaande uit:

o maatbeker van 5 liter leeg. 
o maatbeker van 5 liter met een restant bruine vloeistof. 
o 3 maatbekers van 3 liter leeg met in één van de maatbekers een trechter en thermometer.

- Diversen [code L-7]:

o 2 maatbeker van 3 liter met een restant vloeistof met daarop groene zeven en filtreerdoeken met bruine substantie in de filtreerdoeken. FD = metamfetamine.
o Een rode emmer van 12 liter [code L-7-A] met een roze zeef met daarop een filterdoek met een bruine substantie. Deze bemonsterd [AAMG9825NL/ code L7-A]. De bemonstering bevat metamfetamine en een waterige vloeistof. 



3 rode pannen van 36 liter [code L8] waarvan 2 leeg en 1 half gevuld met 1 cm vloeistof en de rest bezinksel (verzadigde oplossing). Totaal 87 kg netto. De inhoud van de halfgevulde emmer is bemonsterd [AAMG9824NL/ code L8-A]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.


Een opstelling t.b.v. verwarmen verzadigde oplossing [code L9]: 



o Een omgekeerd zwarte speciekuip bevestigd op een afzuigslang. Onder deze afzuiging stond een brandersteun met brander gekoppeld aan een gasfles van 30 kg. 
o Een brandersteun met brander aangesloten op een gasfles van 10 kg van het merk “Antargaz” 
o Een brander aangesloten op een gasfles van 10 kg van het merk Antargaz”

- Diversen [code L10]: 

o Een witte emmer van 10 liter kwart gevuld met heldere vloeistof met wit poeder netto 2 kg.
o Een witte emmer van 10 liter kwart gevuld met een bruine vloeistof/substantie 26 kg netto.
o Een witte emmer van 10 liter omwikkeld in grijs tape geheel gevuld met een bruine vloeistof/substantie netto 91 kg. Deze bemonsterd [AAMG9823NL/ code L10-A] De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.
o Een 5 liter pan geheel gevuld met heldere vloeistof en substantie. Deze is bemonsterd [AAMG9821NL/code L10-B] netto 42 kg. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine

- Diversen [code L11]:

o 2 kleine plastic bakjes.
o 1 grote plastic bak.
o Een blauw 120 liter klemdekselvat leeg gaten in de deksel.

- Diversen [code L12]:

o Een vloeistofpomp in een witte 10 liter emmer.
o Roermechanisme.
o 3 liter maatbeker gevuld met 14 liter gele vloeistof. FD = tolueen. Deze is bemonsterd [AAMG9820NL/ code L12-A]. Het monster bevat metamfetamine in tolueen.



2 witte jerrycans van 5 liter [code L13] met etiket “Toilet bowl and urinal cleaner” waarvan één leeg en één half gevuld. Totaal 25 liter. Deze jerrycan is bemonsterd. De bemonstering [AMG9819NL/ code L13-A] bevat (vrijwel) uitsluitend een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water.


Verwarmingsplaat [code L14].





Ruimte B-Buiten




Een vriezer van het merk “Liebherr” [code B1] niet in werking en leeg.


Een IBC van 1000 liter [code B2] geheel gevuld met basische kleurloze vloeistof de geur van methylamine en zeep deze is bemonsterd AAMG9818NL / code B2-A]. Het monster bevat metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof. 


Een IBC van 600 liter [code B3] geheel gevuld met basische vloeistof een donkerbruine vloeistof op een kleurloze vloeistof.


Een IBC van 600 liter [code B4] geheel gevuld met basische vloeistof: een donkerbruine vloeistof op een kleurloze vloeistof. Deze is bemonsterd [AAMG9806NL/ code B4-A]. De bovenlaag bevat metamfetamine; de onderlaag bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische vloeistof.





Ruimte D-Droogruimte


- Op de vriezer [code D1]:

o 3 maatbekers van 3 liter
o 2 witte bakjes ten behoeve van het verpakken van ijspegels
o Handschoenen
o Een mes
o Rode emmer van 12 liter leeg



Een vriezer van het merk “Grom” [code D2] lampen staan uit stekker is eruit. Opschrift op vriezer “lune 10:30 pm” vriezer was leeg.


Op een vriezer [code D3]:



o Filtreerdoeken
o Handschoenen
o Lamp
o Rolmaat
o 2 zwarte speciekuipen van 60 liter met restant kristallen
o 4 zeven



Een vriezer van het merk “Finnmark” met opschrift “max 06:00’’ vriezer was leeg


Een witte emmer van 25 liter omwikkeld in tape leeg.


Een kartonnen doos [code D6] met daarin 17 bakjes met deksel met een nettogewicht van 1 kg met daarin witte ijspegels. Totaal 17 kg. FD = 17 keer metamfetamine. Drie bakjes zijn bemonsterd. De bemonsteringen [AAMG9817NL/ D6-A] AAMG9816NL/ D6-B en AAMG9813NL/ D6-C] bevatten metamfetamine HCL. 


3 bakjes zonder deksel [code D7] met een nettogewicht van 1 kg met daarin witte ijspegels Totaal 3 kg. FD = 3 keer metamfetamine. Een bakje is bemonsterd [AAMG9815NL/ D7-A] en bevat metamfetamine HCL.


2 bakjes zonder deksel met een nettogewicht van 675 gram en 235 gram beide met witte ijspegels. Totaal 09 kg. FD = 2 keer metamfetamine. Monster [AAMG9814NL /code D8-A] bevat metamfetamine HCL.


Een kast [code D9] met:



o Een 36 liter pan ongebruikt 
o Balans
o Warmte ventilator
o Duc-tape
o Schoonmaakmiddel
o Filter
o 5 kleine weegschalen
o 3 volgelaatsmaskers
o 5 liter pan
o Filtreerdoeken
o Handschoenen
o Zeef
o Karton



Zwarte speciekuip van 90 liter [code D10] leeg.


Zeven groene kratten [code D11] met restanten kristallen. 


vijf witte ventilatoren [code D12] t.b.v. drogen waarvan 2 aangesloten op stopcontact.


Een witte emmer van 25 liter [code D13] met ongeveer 4 liter kleurloze vloeistof met de geur van aceton.


Een vriezer van het merk “Equisit” [code D14] met opschrift “11:30- 2:00-0800” leeg en niet op stroom aangesloten.





Ruimte C1-Container 1


- Diverse dozen [code C1-1]:
o 30 dozen met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter (Rechtbank: totaal 600 liter) met het etiket “Toilet Bowl and urinal cleaner” allen geheel gevuld met rokende zure kleurloze vloeistof. Een willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9810NL/code C1-1A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water


45 dozen [code C2] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met het etiket “Solvent for Painting” en “Cold Degreaser” beide etiket “UN 1263” allen leeg met de geur van aceton.


2 dozen [code C1-3] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met etiket “ammonium hydroxide solution”. Totaal: 40 liter. FD = methylamine in water. Een willekeurige jerrycan is bemonsterd. Het monster [AAMG9812NL/ code C1-3A] bevat methylamine in methanol. 


4 dozen [code C1-4] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met het etiket “Cold Degreaser AC” idem C1-2 allen leeg met de geur aceton. 


10 dozen [code C1-5] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met het etiket “Toilet Bowland urinal Cleaner” allen leeg.


14 dozen [code C1-6] met in elke doos 6 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degreaser” allen geheel gevuld met een kleurloze vloeistof. Totaal 420 liter. FD = tolueen. Eén willekeurig blik is bemonsterd [AAMG9811NL/ code C1-6A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend tolueen.


25 dozen [code C1-7] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter enkele met etiket “Solvent for Painting” en enkele met etiket “Cold Degreaser” allen met de geur van aceton allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof. Totaal: 500 liter. FD = aceton. Eén willekeurige bemonsterd [AAMG9809NL/ code C1- 7A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend aceton.
- Meerdere metalen blikken [code C1-8]:

o 12 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degreaser” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof.
o 12 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degreaser” allen leeg. 
Totaal: 60 liter.



2 gebruikte gasflessen van 33 kg [code C1-9]:


Meerdere jerrycans [code C1-10]:



o 11 witte jerrycans van 25 liter leeg.
o 2 witte jerrycans van 30 liter leeg met etiket “UN1789”.
o 10 blauwe jerrycans van 25 liter leeg.
o 6 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Toilet Bowl and Urinal Cleaner” allen leeg 
o 12 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Cold Degreaser” allen leeg.
o 1 oranje vat van 20 liter.



Een blauwe 20 liter drum met etiket “Methyl Mercaptoacetate 98%” driekwart gevuld met kleurloze vloeistof met de geur van methylthioglycolaat. Deze is bemonsterd [AAMG9808NL/ code C1-11A] bevat methylthioglycolaat conform het etiket. Totaal 15 liter.


Diversen [code C1-12]:



o 2 plastic scheitrechters van 175 liter.
o Een tafel met twee cirkels ten behoeve van de scheitrechters.
o 2 zwarte speciekuipen met daarin brandersteun en vervuilde maatbeker.
o Blauw klemdekselvat van 200 liter geheel gevuld met lege jerrycans van 5 liter.
o Blauwe drum van 200 liter leeg met de geur van benzine.
o 3 blauwe klemdekselvaten van 200 liter leeg met de geur van tolueen.
o 6 groene kratten.
o 3 zwarte speciekuipen van 60 liter.
o Afzuigslangen.
o 2 vervuilde koolstoffilters.
o Witte emmer van 25 liter met daarin zeven trechters en maatbekers.



2 vervuilde centrifuges [code C1-13].


Diverse jerrycans [code C1-14]:



o 2 witte jerrycans van 25 liter met opschrift “Cloro q dadoran en un tombo negro” waarvan 1 geheel gevuld en 1 half gevuld met een bruine drijflaag op een zure kleurloze vloeistof. Deze is bemonsterd [AAMG9807NL/ code C1-14A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water.
o Een witte jerrycan van 20 liter met opschrift “Del Pelon Ag Desecbo” een restant bruine vloeistof PH 14.
o Witte jerrycan van 5 liter half gevuld met neutrale bruine vloeistof. 
o Witte jerrycan van 10 liter half gevuld met bruine vloeistof PH 14.



4 witte jerrycans van 10 liter [code C1-15] waarvan 3 geheel gevuld met gele vloeistof en lx driekwart gevuld met gele vloeistof. Totaal 40 liter. FD = BMK. Eén willekeurige jerrycan bemonsterd [AAMG9805NL/code C1-15A]. Het monster bevat BMK in vermoedelijk een mengsel van ethyleenglycol ethers. 


5 witte jerrycans van 20 liter [C1-16] waarvan 3 geheel gevuld één half gevuld en één een kwart gevuld met bruine vloeistof. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9804NL / code C1-16A]. Het monster bevat metamfetamine in vermoedelijk een mengsel van ethyleenglycol ethers.


Jerrycans [code C1-17]:



o 3 witte jerrycans van 5 liter allen geheel gevuld met basische bruine vloeistof.
o Witte jerrycan van 10 liter met neutrale bruine vloeistof.
o Een witte jerrycan van 25 liter half gevuld met basische bruine vloeistof.
o Een witte jerrycan van 5 liter geheel gevuld met neutrale kleurloze vloeistof. 
o Een witte jerrycan van 10 liter half gevuld met neutrale kleurloze vloeistof.
o Een witte jerrycan van 10 liter driekwart gevuld met basische vloeistof.

- Een doos [code C1-18] met daarin: 

o 5 witte jerrycans van 25 liter leeg.
o 18 witte jerrycans van 10 liter leeg.



Een reactieketel [code Cl-19A] met 1= 78 cm en ø= 70 cm met een roermechanisme. De reactie ketel staat op vier wielen met een druk- en temperatuurmeter. Vier posities voor branders. Daarnaast een opvangbak met 1=56 cm en ø= 50 cm. In de reactieketel bevond zich een restant bruine vloeistof. Deze bemonsterd [AAMG9803NL /code C1-19]. Het monster bevat BMK methylamine en een sterk alkalische vloeistof.


5 waterstof gasflessen [code Cl-20] vol ongeveer 10 liter. 


Een grote pers [code C1-21].


Diversen [code C1-22]:



o 3 roermechanismes.
o Gemodificeerde deksel met roermotor.
o Verwarmingsdeken.
o Centrifuge.
o Gasfles van het merk “Primagaz”. 
o 2 koolstoffilters.

4 blauwe klemdekselvaten van 200 liter [code C1-23] waarvan één leeg één geheel gevuld twee driekwart gevuld. De vaten zijn gevuld met zuur kwik afval.



Ruimte C3-Container 3


14 blauwe klemdekselvaten van 200 liter [code C3-1] waarvan: 

o 10 vaten geheel gevuld met basische bruine vloeistof.
o 1 vat met een kwart gevuld met basische bruine vloeistof. Dit vat is bemonsterd [AAMG9799NL/ code C3- 1B]. Het monster bevat metamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.
o 2 vaten geheel gevuld met groene basische vloeistof. Eén willekeurig vat is bemonsterd [AAMG9800NL/ code C3-1A]. Het monster bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof.
o 1 vat voor driekwart gevuld met basische bruine vloeistof.
o Een bruine 200 liter drum leeg.




Ruimte C4-Container 4




5 witte emmers van 25 liter [code C4-1] omwikkeld met grijze tape. De emmers zijn allen leeg en een aantal hebben opschriften “Sab 10:3- 11:48”.


3 gele drums van 200 liter [code C4-2] leeg niet open te krijgen.


3 vaten [code C4-3] bestaande uit: 



o 2 blauwe klemdekselvaten van 200 liter leeg met de geur van tolueen.
o 1 blauwe drum van 200 liter gevuld met vast materiaal.



3 pannen [code C4-4] met geel hard vast materiaal


2 nieuwe koolstoffilters.


2 stoomgenerators [code C4-5] nieuw en ongebruikt.


Meerdere witte jerrycans [C4-6] waarvan: 



o 5 jerrycans van 20 liter geheel gevuld met bruine basische vloeistof geur methylamine.
o 2 jerrycans van 20 liter voor een kwart gevulde met basische bruine vloeistof geur methylamine.
o 4 jerrycans van 5 liter geheel gevuld met basische bruine vloeistof geur methylamine.




Ruimte C2-Container 2




30 zakken [code C2-1] met opdruk “Caustic Soda 25 kg” 2 merken allen ongeopend. Totaal 750 kg.


9 centrifuges [code C2-2] van diverse merken waarvan een aantal gebruikt en een aantal ongebruikt.


4 witte jerrycans van 25 liter [code C2-3] met opschrift “3” allen geheel gevuld met gele vloeistof met de geur van metamfetamine. Totaal: 100 liter. FD = twee keer metamfetamine. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9797NL/ code C2-3A]. Het monster bevat metamfetaminebase.


7 witte jerrycans van 25 liter [code C2-4] met opschrift “2” allen geheel gevuld met gele vloeistof kleurreactietest positief en met de geur van metamfetamine Totaal: 175 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9797NL/ code C2-4A] bevat metamfetaminebase. 


8 witte jerrycans van 25 liter met opschrift “4” allen geheel gevuld met een gele vloeistof en één 5 liter jerrycan geheel gevuld met een gele vloeistof [code C2-5] kleurreactietest positief. Totaal 205 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9796NL/ C2- 5A]. Het monster bevat metamfetaminebase.


3 witte jerrycans van 25 liter [code C2-6] allen geheel gevuld met bruine vloeistof kleurreactie positief. Totaal 75 liter. Een willekeurige bemonsterd [AAMG9795NL/ code C2-6A]. Het monster bevat metamfetamine in een zwak zure waterige oplossing. 


9 witte jerrycans van 25 liter met opschrift “1” allen geheel gevuld met gele vloeistof (FD = metamfetamine) en één witte jerrycan van 5 liter geheel gevuld met gele vloeistof [code C2-7]. Totaal 230 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9794NL/ code C2-7A]. Het monster bevat metamfetaminebase. 


39 witte emmers van 25 kg [code C2-8] allen geheel gevuld met wit korrelig materiaal. FD = wijnsteenzuur. Totaal:975 kg. Eén willekeurige emmer is bemonsterd [AAMG9793NL/ code C2-8A]. Het monster bevat wijnsteenzuur. 


Meerdere jerrycans [code C2-9] bestaande uit:



o 12 witte jerrycans van 20 liter allen geheel gevuld met lichtbruine vloeistof met de geur van aceton.
o 6 witte jerrycans van 30 liter allen geheel gevuld met lichtbruine vloeistof geur aceton. FD = aceton.

55 dozen [code C2-11] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Cold Degreaser AC” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof. Totaal 1100 liter.


5 dozen [code C2-12] met in elke doos 6 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degrease” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof. Totaal 900 liter. 


12 lege emmers [code C2-13] met bijbehorende deksels.


Een doos [code C2-14] met 2 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Windshield cleaner” met de geur van aceton waarvan l jerrycan geheel gevuld en l jerrycan voor een kwart gevuld met een kleurloze vloeistof. Totaal 6 liter.


Vaten [code C2-15]:



o Een blauw klemdekselvat van 120 liter geheel gevuld met crèmekleurig poeder. FD = metamfetamine. 
o 5 blauwe vaten van 200 liter allen geheel gevuld met crèmekleurig poeder. Totaal ongeveer 1120 kg. 
Monster [AAMG9792NL/ code C2-15A] bevat l-metamfetaminetartraat. De netto hoeveelheid wordt geschat op circa 517 kg.




18 witte jerrycans van 25 liter [code C2-16] waarvan één jerrycan voor 1/3 gevuld en 17 jerrycans geheel gevuld met een bruine vloeistof met de geur van aceton. 


8 witte emmers van 10 kg [code C2-17] geheel gevuld met crèmekleurig poeder. Totaal 80 kg. FD = metamfetamine. Eén willekeurige emmer is bemonsterd [AAMG9791NL/code C2-17A] bevat l-metamfetaminetartraat. 


48 zwarte speciekuipen van 60 liter leeg [code C2-18].


Diverse vaten [code C2-19]:



o 3 blauwe klemdekselvaten van 200 liter leeg met de geur van aceton.
o Een blauw klemdekselvat van 120 liter leeg.



16 lege witte jerrycans van 25/30 liter [code C2-20].


Plastic bak met goederen [code C2-21].


Een doos met etiket “22- Azobisisobutyronitrile” [code C2-22] met daarin een zak met ongeveer 20 kg wit poeder. Totaal 20 kg. [AAIY5631NL/ code C2-22A] bevat AIBN conform etiket.




In het onderzoeksmateriaal is metamfetamine aangetoond. Metamfetamine is vermeld op lijst I van de Opiumwet. Metamfetaminetartraat en metamfetamine HCL zijn - als zouten van metamfetamine - vermeld op lijst I van de Opiumwet. 
De onderzoeksmaterialen [AAMG9810NL] [AAMG9807NL] en [AAMG9819MNL] 
bevatten een geconcentreerde oplossing van zoutzuur. Deze onderzoeksmaterialen voldoen aan de omschrijving van een geregistreerde stof van categorie 3 zoals gedefinieerd in de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de daarin genoemde verordeningen. 
De onderzoeksmaterialen [AAMG9834NL] en [AAMG9809NL] bevatten aceton. Deze 
onderzoeksmaterialen voldoen aan de omschrijving van een geregistreerde stof van 
categorie 3 zoals gedefinieerd in de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de 
daarin genoemde verordeningen. 
Het onderzoeksmateriaal [AAMG9811NL] bevat tolueen. Dit onderzoeksmateriaal 
voldoet aan de omschrijving van de in categorie 3 geregistreerde stof tolueen in de 
wet- en regelgeving inzake drugsprecursoren.
De verbalisant van het LFO komt naar aanleiding van wat er is aangetroffen tot de volgende bevindingen.
Op de locatie aan de [adres 2] werden benodigdheden en chemicaliën aangetroffen die passen bij de vervaardiging van synthetische drugs. Het laboratorium (ruimte L) bestond uit twee ruimtes. In deze ruimtes vond herkristallisatie plaats.
In een emmer zat wit fijn metamfetamine poeder. De verkleinde metamfetamine dient vervolgens te worden opgelost in water. Voor het oplossen van de metamfetamine in water wordt veelal gebruik gemaakt van een metalen pan die op een gasbrander kan worden verwarmd. Het water wordt in de pan verwarmt waarna de metamfetamine kan worden toegevoegd totdat een verzadigde oplossing is bereikt. Zodra een volledig verzadigde oplossing is bereikt wordt deze vanuit de pan overgegoten in een emmer. Deze worden na het vullen en enige tijd staan uiteindelijk in een vriezer gezet om de herkristallisatie te bespoedigen. De blokken staan een aantal dagen in de vriezer. De ijsblokken worden uit de emmer gehaald en besproeid met aceton. De blokken worden gedroogd met behulp van ventilatoren. Met een mes worden de blokken tot ijspegels verkleind. Alle benodigdheden en chemicaliën voor dit proces waren aanwezig. 
Aanwezig waren 22 plastic bakjes met daarin witte ijspegels bevattend metamfetamine in totaal 209 kg. In een emmer was 03 kg fijn metamfatemine poeder aanwezig. 
Naast de schuur met het laboratorium waren vier containers (ruimte C1 C2 C3 en C4) waar benodigdheden en chemicaliën ten behoeve van synthetische drugs in stonden. In de zeecontainers stond een grote hoeveelheid chemicaliën zoals aceton zoutzuur tolueen wijnsteenzuur methylamine en caustic soda. 
Deze chemicaliën passen allen bij de vervaardiging van metamfetamine. Er stond een reactieketel een opvangvat en waterstofgas. Met deze hardware kan metamfetamine met de hogedruk methode worden gemaakt. 
In de zeecontainers stond voor ca. 40 liter BenzylMethylKeton(BMK) 710 liter metamfetamine base (olie). Met de chemicaliën methylthioglycolaat en AIBN welke aanwezig waren kan l-metamfetamine omgezet worden naar een mengsel van d-l-metamfetamine. Dit kan vervolgens met wijnsteenzuur gescheiden worden van elkaar. D-metamfetamine is vele malen potenter dan l-metamfetamine. 
In de zeecontainers en buiten stond een grote hoeveelheid aan afval passend bij afval van metamfetamine (totaal ca. 4200 liter).



De deskundigen van het NFI hebben op basis van de hoeveelheden van bovengenoemd onderzoeksmateriaal de conclusie getrokken dat in het drugslaboratorium ongeveer 345 kg d-metamfetamine HCI is geproduceerd.





Tussenconclusie

Gelet op het voorgaande stelt de rechtbank vast dat op 6 juni 2020 op de [adres 2] een inwerking zijnd drugslaboratorium werd aangetroffen ten behoeve van de vervaardiging van metamfetamine. 
Er werd in totaal ongeveer 59875 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) 517 kilogram l-metamfetamine en 710 liter metamfetamine olie aangetroffen. 




Identificatie EncroChat-accounts

In het dossier bevinden zich diverse gesprekken tussen gebruikers van de berichtenapplicatie EncroChat. Zoals hiervoor kort vermeld zijn in het strafrechtelijk onderzoek [naam onderzoek 4] een tiental gebruikers van EncroChat-accounts geïdentificeerd en wordt onderzoek gedaan naar het bovenliggende criminele samenwerkingsverband van onder andere onderzoek [naam onderzoek 2] . Onderzoek [naam onderzoek 2] richt zich op de verdachten die enkel gekoppeld kunnen worden aan het drugslab aan de [adres 2] . Onderzoek [naam onderzoek 4] richt zich op de verdachten die gekoppeld kunnen worden aan meerdere strafbare feiten rondom de productie van synthetische drugs. Proces-verbalen van onderzoek [naam onderzoek 4] zijn gevoegd in dit dossier.



In onderzoek [naam onderzoek 4] werd de gebruiker van [account 1] @encrochat.com geïdentificeerd als [naam 1] (hierna: [naam 1] ). Door het onderzoeksteam van [naam onderzoek 4] wordt hij aangemerkt als productieleider/financier bij de productie van Cristel Meth in het drugslab op de [adres 2] . 
De gebruiker van [account 3] @encrochat.com werd geïdentificeerd als [naam 2] en wordt ook aangemerkt als productieleider/financier. 
De gebruiker van [account 4] @encrochat.com werd geïdentificeerd als [naam 3] . Hij wordt aangemerkt als leider/financier van het drugslab in [adres 2] . Het account [account 5] encrochat.com wordt ook aan hem toegeschreven. 
De gebruiker [account 6] @encrochat.com werd geïdentificeerd als [naam 4] en wordt gezien als de boekhouder. 
Het account [account 7] @encrochat.com wordt gezien als de contactpersoon voor de Mexicaanse werkers en/of als de tolk.
De gebruiker van [account 2] @encrochat.com werd door het onderzoeksteam in [naam 5] geïdentificeerd als verdachte [verdachte] (hierna: [verdachte] ).




Relevante Encrochat-berichten

Op 27 maart 2020:
27-03-2020 13:35:06 [account 1] @encrochat.com [naam 7] die kan geen man van de plek meer zijn. Flap is nu naar die zwager van mij toe om hem voorstel te doen. 5000per maand 2 x per dag eten brengen en zorgen dat mexen kunnen werken. In de toekomst eventueel stoppen met deka en zwager van mij als chauf.
27-03-2020 13:46:01 [account 4] @encrochat.com Ok 
27-03-2020 13:46:14 [account 4] @encrochat.com In dit geval ken man plek ook chauf zijn.
27-03-2020 13:46:14 [account 4] @encrochat.com Maar je moet ook iemand hebben die boodschappen doet. Of help als chauff teveel word 
27-03-2020 13:47:16 [account 1] @encrochat.com Ja inderdaad maar omdat deka nu al rijd is man van de plek nu even echt belangrijk maar als hij wilt mag hij ook chauf zijn
27-03-2020 13:47:24 [account 4] @encrochat.com Wat word yoeg zijn aandeel in het verhaal
27-03-2020 13:48:53 [account 4] @encrochat.com Jullie zijn nu goed bezig maat. Zo ga je rust creeren
27-03-2020 13:49:58 [account 1] @encrochat.com Hij wilt stoppen toch dan betalen we hem voor wat hij heeft gedaan en dan is het klaar niemand krijgt geld voor niks doen. Af 
en toe zal ik hem nog dingen vragen zodat hij nognwat kan verdienen om plek veilig te houden
27-03-2020 13:50:17 [account 1] @encrochat.com Ja maat ik ben het helemaal zat echt. dus moet actie komen
27-03-2020 13:50:54 [account 4] @encrochat.com Klop



Op 27 maart 2020 om 17:26:46 uur stuurt [account 1] @encrochat.com aan [account 7] @encrochat.com: 
De nieuwe chaufeur is daar nu. ze kunnen container openmaken en spullen pakken die ze nodig hebben en gelijk spullen die niet meer nodig zijn naar de container brengen. Hoeveel 
tartaric hebben ze nog nosig



Op 29 maart 2020:

          [account 4] @encrochat.com [account 2] wife is dat

          [account 4] @encrochat.comWie is fqt

          [account 4] @encrochat.com Dat

          [account 1] @encrochat.com Nieuwe man van d plem

          [account 1] @encrochat.com K



Op 29 maart 2020:
2020-03-29 14:45:14 [account 2] @encrochat.com Ik hoor wel waar ik naartoe moet rijden of hoe of wat
2020-03-29 14:45:54 [account 1] @encrochat.com [adres 3] bij de bakker grote witte bus
2020-03-29 14:47:03 [account 2] @encrochat.com Gvd. Weet zo niet hoe ik daarnaartoe moet. Telefoon lig thuis
2020-03-29 14:49:36 [account 1] @encrochat.com Als je naar links ga terein af dan rechtdoor bij t splitsing rechtsaf viaduct over en alleen maar rechtdoor dan kom je bij rotonde en die ga je ook rechtdoor dannkom je dasrvanzelf uit 
2020-03-29 14:49:57 [account 2] @encrochat.com Mooi. Komt het helemaal goed.



Op 30 maart 2020 om 20:29 aan [account 1] : 

          [account 2] @encrochat.com ik doe tijdens bezorgen met oordopjes in en dan hoor ik steeds hetzelfde 

          [account 2] @encrochat.com Vorige keer zeitie app in het spaans rechtsaf en ik ging naar links. Al die kranten in de verkeerde huizen



Op 1 april 2020:
2020-04-01 10:08:23 [account 2] @encrochat.com Morge
2020-04-01 10:17:20 [account 1] @encrochat.com Kan je vanavond wel helpen net die caravan? Of is dat niet jou vakgebied
2020-04-01 10:24:50 [account 2] @encrochat.com Jazeker [emoticon duim omhoog]



Op 5 april 2020:
05-04-2020 08:42:11 [account 1] ( [nummer] ) [account 2] : En boer zei gister ook zoiets van ja al mijn andere containers zijn groen he en die van jullie is nog grijs



Op 28 april 2020 om 11:41:30 uur stuurt [account 1] @encrochat.com aan [account 4] @encrochat.com: 

          [account 2] haalt spullen op locatie en die brengt de auto daar in de buurt en iemand anders rijdt er mee naar stash



Op 1 mei 2020:
01-05-2020 17:17:33 [account 1] @encrochat.com Chef 
01-05-2020 17:18:11 [account 2] @encrochat.com Ja 
01-05-2020 17:18:54 [account 1] @encrochat.com Die mexen zouden vandaag komen. Maar die komen morgen of maandag pas is een plek waar we die olie kunnen verstoppen een beetje ? 
01-05-2020 17:19:10 [account 1] @encrochat.com Zijn best veel kannen bij elkaar he 
01-05-2020 17:19:23 [account 1] @encrochat.com Nu weten ze dat het in de container staat 
01-05-2020 17:19:46 [account 2] @encrochat.com Ja 
01-05-2020 17:19:58 [account 2] @encrochat.com Afval naar buiten 
01-05-2020 17:20:17 [account 2] @ encrochat.com Olie allemaal achterin en dan afval ervoor
01-05-2020 17:20:50 [account 1] @encrochat.com Wel afval naar buiten bedoel je ?



Op 6 mei 2020:
06-05-2020 07:25:45 [account 1] @encrochat.com Gdm 
06-05-2020 07:26:25 [account 1] @encrochat.com Was gister even daar maar kon niet veel doen mexen waren ook druk bezig daarbinnen
6-05-2020 07:26:44 [account 1] @encrochat.com Is er nog veelnruimte in de containers ?
06-05-2020 09:35:38 [account 2] @encrochat.com Morge 
06-05-2020 09:36:28 [account 2] @encrochat.com Veel ruimte niet. Kan nog wel iets bij. Scheelt in ieder geval veel ruimte als dat afval weg is. 
06-05-2020 09:37:31 [account 1] @encrochat.com Ja dat afval kan pas weg als die mexen eruit gaan maar morgen komen die andere containers en heb liever al die vaten dan niet buiten 
06-05-2020 09:38:45 [account 2] @encrochat.com Ja idd. 
06-05-2020 09:39:21 [account 2] @encrochat.com Komt vandaag nog iets aan dan?
06-05-2020 09:39:48 [account 2] @encrochat.com Kan wel afval wat in twee containers staat in 1 container doen 
06-05-2020 09:39:50 [account 2] @encrochat.com 
06-05-2020 09:40:03 [account 1] @encrochat.com Volgens mij niet maar ik ben straks even niet bereikbaar 
06-05-2020 09:40:21 [account 1] @encrochat.com Als dat zou kunnen dan kunnen die mexen ook helpen 
06-05-2020 09:40:46 [account 2] @encrochat.com Doen we dat toch. Vraag ik die mexen om te helpen 
06-05-2020 09:41:43 [account 1] @encrochat.com Hoenlaat wil je dat doen dan vraag ik even hoe druk het is met personeel 
06-05-2020 09:42:12 [account 2] @encrochat.com Ga ik in middag daarnaartoe. Trespa afmaken ennzo en container
06-05-2020 09:42:27 [account 1] @encrochat.com Ok dus einde dag een beetje ? 
06-05-2020 09:43:12 [account 1] @encrochat.com Ik probeer ook te komen maar ik ben doodziek 
heb nieuwe medicijnen wordt daar altijd beroerd van pff
06-05-2020 09:43:18 [account 2] @encrochat.com Ja dat is goed. Dan einde middag container afval doen en ervoor douche af



Op 16 mei 2020 om 19:39 uur wordt het volgende verstuurd:

          [account 2] @encrochat.com Ik ga naar huis je zus verwennen. Heb ze verdiend

          [account 1] @encrochat.com Je heb gelijk



Op 17 mei 2020:
2020-05-17 13:25:16 [account 1] @encrochat.com Morgenochtend zijn ze klaar en moeten we het ophale
2020-05-17 13:29:26 [account 2] @encrochat.com Oke. En tijd ongeveer op loc zijn?
2020-05-17 13:29:52 [account 1] @encrochat.com Hoor k zo
2020-05-17 13:30:02 [account 1] @encrochat.com Zelfde tijden denk ik weer
2020-05-17 13:30:12 [account 1] @encrochat.com 07:00
(...)
2020-05-17 15:28:54 [account 1] @encrochat.com Ik hoor net dat sid niet hoef te rijden iemand anders rijd
2020-05-17 15:29:02 [account 1] @encrochat.com Wij moeten wel laden
2020-05-17 15:30:31 [account 2] @encrochat.com Oke
2020-05-17 15:38:03 [account 1] @encrochat.com In de ochtend komt iemand met olie deze moet naar binnen en dan de helft van de bakjes met kristallen bij hem de bus in
2020-05-17 15:38:20 [account 1] @encrochat.com In de middag wordt de andere hekft opgehaald 
2020-05-17 15:52:28 [account 2] @encrochat.com Okido
2020-05-17 16:28:15 [account 1] @encrochat.com Wanneer had jij die mexen nou naar binnen gebracht
2020-05-17 17:26:32 [account 1] @encrochat.com Om 07:00 komt hij bij de camper dealer
2020-05-17 18:01:38 [account 2] @encrochat.com Oke
2020-05-17 18:02:03 [account 2] @encrochat.com Mexen naar binnen gebracht?
2020-05-17 18:02:16 [account 2] @encrochat.com Ik heb hun nog nooit vervoerd
2020-05-17 18:02:41 [account 2] @encrochat.com Kga zo gasflessen brengen heel veel eten alles erop en eraan. Weetje dat
2020-05-17 18:03:11 [account 1] @encrochat.com Ok hadden ze die flessen nodig nog vandaag ?
2020-05-17 18:04:35 [account 2] @encrochat.com Weet ik niet
2020-05-17 18:04:51 [account 2] @encrochat.com Maar had gister al alles geregeld wat we hebben besprokeb
2020-05-17 18:05:00 [account 1] @encrochat.com Ik ga vragen anders kan je het ooo morgen meenemen toch
2020-05-17 18:05:12 [account 2] @encrochat.com Ja ook goed
2020-05-17 18:05:25 [account 2] @encrochat.com Neem me werk serieus he



Op 25 mei 2020:

          [account 2] @encrochat.com 06:55:55 uur: Morguh. Ben er

          [account 2] @encrochat.com 07:18:36 uur: Mexen zijn er nog niet. Rij nu rondje

          [account 2] @encrochat.com 07:18:40 uur: Valt op anders

          [account 1] @encrochat.com 07:20:31 uur: Oke

          [account 1] @encrochat.com 07:28:03 uur: Ze zijn er 

          [account 2] @encrochat.com 07:29:42 uur: Ik zie ze

          [account 2] @encrochat.com 07:45:34 uur: Ze zijn binnen

          [account 1] @encrochat.com 07:45:52 uur: Mooi



Op 25 mei 2020:

          [account 1] @encrochat.com 07:58:32 uur: Ze zijn weer veilig binnen hoor

          [account 7] @encrotchat.com 08:00:10 uur: [emoticon duim omhoog]



Op 27 mei 2020:
27-05-2020 07:42:35 [account 2] @encrochat.com 27 bakjes ingeladen. Ik ga nu rijden chef
(…)
27-05-2020 07:55:54 [account 2] @encrochat.com Bus afgeleverd 
27-05-2020 07:57:17 [account 1] @encrochat.com Mooi 
27-05-2020 07:57:29 [account 1] @encrochat.com Vanacht stonk het erg bij mexen 
27-05-2020 07:57:37 [account 1] @encrochat.com Rook je nu wat ?



Op 27 mei 2020:
27-05-2020 12:14:57 [account 1] @encrochat.com Gaan die zakken daad vandaag naar toe of hoe wil je het doen ?
27-05-2020 12:20:42 [account 2] @encrochat.com Ja toch. Ken maar eruit zijn en daar zijn
(…)
27-05-2020 12:24:20 [account 1] @encrochat.com Zou jij als je daar ben kunnen kijken of het lukt om die ene afzuiger aan te sluiten in dat filter hok
27-05-2020 12:24:34 [account 1] @encrochat.com Dat die de overdruk weg zuig
(…)
27-05-2020 12:26:57 [account 1] @encrochat.com Die slang moet op die flens die op de muur zit
27-05-2020 14:34:46 [account 1] @encrochat.com Alleen die slang aansluiten 
27-05-2020 14:36:52 [account 2] @encrochat.com Oke. Als niet lukt stuur ik foto
(…)
27-05-2020 15:35:31 [account 1] @encrochat.com Zo 
27-05-2020 15:35:32 [account 2] @encrochat.com 30 zakken 
27-05-2020 15:35:50 [account 1] @encrochat.com Rugpijn zeker 
27-05-2020 15:35:59 [account 2] @encrochat.com Moe je me spierballen is zien man. Nie 
Normaal
27-05-2020 15:36: [account 1] @encrochat.com Ik val na 1 zak al om (...)
27-05-2020 15:36:58 [account 2] @encrochat.com Deze ga ik binnen zetten 
27-05-2020 15:37:01 [account 1] @encrochat.com Mooi 
27-05-2020 15:37:02 [account 2] @encrochat.com Morgen nog 1 
27-05-2020 15:37:11 [account 1] @encrochat.com Ok
(…)
27-05-2020 15:38:18 [account 2] @encrochat.com Ga nu naar die slang kijken
(…)
27-05-2020 15:38:54 [account 1] @encrochat.com Ja misschien proberen die andere 
filters naar je toe te trekken zodat je er bij kan
27-05-2020 15:39:30 [account 2] @encrochat.com Ja toen ik zag wist ik al (...)
27-05-2020 15:39:55 [account 1] @encrochat.com Ja
27-05-2020 15:40:12 [account 1] @encrochat.com Daar moet die op komen lukt dat denk je ? 
27-05-2020 15:40:49 [account 2] @encrochat.com Ja luk wel
(…)
27-05-2020 15:41:02 [account 2] @encrochat.com Bedankt voor cursus. Als ik zo vragen heb dan hoor je 
27-05-2020 15:41:20 [account 1] @encrochat.com En dan niet vergetwn stekker erin 
te doen want ben ik ook wel is vergeten 
27-05-2020 15:41:38 [account 1] @encrochat.com Straks als k wat fitter ben kan ik je weer een beetje ondersteunen hoor schatje 
27-05-2020 15:51:20 [account 2] @encrochat.com Na vandaag weet ik dus ook hoe een naakte mex eruit ziet pffff. Meneer komt net onder de douche vandaan.
27-05-2020 15:52:03 [account 1] @encrochat.com Hahahha
(…)
27-05-2020 16:08:09 [account 2] @encrochat.com Kheb vloer schoongemaakt met plamuurmes ga nu filter doen
(…)
27-05-2020 16:15:58 [account 2] @encrochat.com Hey. Ff met mex gepraat hij zeg laaat alles zo. Zo alles goed
27-05-2020 16:16:38 [account 1] @encrochat.com Wat bedoelt hij 
27-05-2020 16:16:58 [account 1] @encrochat.com Wat ben je aan het veranderen dan ? 
27-05-2020 16:17:25 [account 2] @encrochat.com Dat binnen alles goed is. Geur alles 
(…) 
27-05-2020 16:41:14 [account 2] @encrochat.com Alles zit. En stekker er in.
27-05-2020 16:41:50 [account 1] @encrochat.com perfect
27-05-2020 16:42:03 [account 1] @encrochat.com Heb meer aan jou dan aan king 
27-05-2020 16:42:11 [account 1] @encrochat.com Ga ik zeggen tegen em



Op 28 mei 2020:
28-05-2020 11:51:41 [account 1] @encrochat.com Moet jij vandaag nog maar Mexeb?
28-05-2020 11:59:22 [account 2] @encrochat.com Ja ik moet naar mexen
28-05-2020 12:01:42 [account 1] @encrochat.com Wat moet je doen bij ze?
28-05-2020 12:02:28 [account 2] @encrochat.com Centrifuge die sid vanmiddag heeft brengen.
28-05-2020 12:02:53 [account 1] @encrochat.com Ok laat eerst even wet voordat je vertrek
28-05-2020 12:03:02 [account 2] @encrochat.com 2 gasdrukregelaars met stelknop voor dat koken
(…)
28-05-2020 12:04:10 [account 2] @encrochat.com Werkschoenen zijn kapot van mex
28-05-2020 12:04:24 [account 1] @encrochat.com Er is waarschijnlijk niks hoor maar let even extra goed op . Kok zegt dat die vanacht een drone heeft zien vliegen maar soms worden ze ook para van dat koken   maar dan nog niet te lang blijven hangen.
(…) 
28-05-2020 12:05:07 [account 1] @encrochat.com Maak even fotos als je binnen ben dan weet k hoe ver ze ongeveer zijn
(…)
28-05-2020 12:38:38 [account 1] @encrochat.com Hoe laat ga jij naar ze toe
(…)
28-05-2020 12:40:24 [account 2] @encrochat.com Rond 16 zo
(…)
28-05-2020 12:41:29 [account 1] @encrochat.com Maar ze wilden nu gaan starten met koken maar krijg die boer niet te pakken
(…) 
28-05-2020 12:42:00 [account 1] @encrochat.com En weet jij of ze achter aan het werk zijn vabdaag?
(…)
28-05-2020 12:42:08 [account 2] @encrochat.com Heeft hij iets gezegd ?
28-05-2020 12:42:42 [account 2] @encrochat.com Telkens zie ik niemand op terrein als ik kom
28-05-2020 12:42:54 [account 1] @encrochat.com Ok
28-05-2020 12:43:12 [account 2] @encrochat.com Moet ff bakkie koffie met die zeikerd doen dan?
28-05-2020 12:43:19 [account 1] @encrochat.com Soms zegt hij het wel eens
28-05-2020 12:43:25 [account 1] @encrochat.com Haha 
28-05-2020 12:44:03 [account 2] @encrochat.com Beetje praatje pot misschien belangrijk of nie? En kan ik um gelijk zeggen dst maandag alles wordt oogehaald.
28-05-2020 12:44:07 [account 2] @encrochat.com Of dat niet doen?
28-05-2020 12:44:29 [account 1] @encrochat.com Ja soms wel dn weet je wat er speelt normaal doe ik dat altijd
28-05-2020 12:44:48 [account 1] @encrochat.com Volgende week hoop k ook weer meer tijd te hebbe
(…)
28-05-2020 16:47:45 [account 1] @encrochat.com Was je al geweest chef
28-05-2020 16:49:14 [account 2] @encrochat.com Net centrifuge opgehaald bij sid. Nu gamma voor die gasregelaar en dan ga ik er naartoe. Dan is alles geregeld.
28-05-2020 16:49:23 [account 2] @encrochat.com Klaat je weten als ik ernaartoe rij
(…) 
28-05-2020 18:17:57 [account 2] @encrochat.com Ben er. N weg gepakt.
28-05-2020 18:18:19 [account 2] @encrochat.com Boer kom gelijk naar buiten. Ik zeg kom dalijk bakkie doen. Helemaal tevreden.
28-05-2020 18:23:56 [account 1] @encrochat.com Hahhaa jij bent de beste
28-05-2020 18:30:59 [account 2] @encrochat.com Morgen 19 uur ophalen.
(…)
28-05-2020 18:35:14 [account 2] @encrochat.com Nog meer foto's ouwe fotograaf? 
28-05-2020 18:35:30 [account 1] @encrochat.com Nee hoor schatje 
28-05-2020 18:35:43 [account 1] @encrochat.com Ruik je tolueen in die bakken ? 
28-05-2020 18:35:49 [account 1] @encrochat.com Of aceton
28-05-2020 18:37:08 [account 2] @encrochat.com 1 ste foto? 
28-05-2020 18:37:21 [account 1] @encrochat.com Bijndie centrifuges 
28-05-2020 18:37:54 [account 2] @encrochat.com Heel lichtjes.
28-05-2020 18:38:01 [account 2] @encrochat.com Op de achtergrond zeg maar
28-05-2020 18:38:05 [account 1] @encrochat.com Tolueen 
28-05-2020 18:38:16 [account 2] @encrochat.com Weet ik veel.
(…)
28-05-2020 18:39:22 [account 2] @encrochat.com Wat jij stuur tolueen dat weet ik niet 
28-05-2020 18:39:47 [account 1] @encrochat.com Wat in die ijzere. Blikken zit
28-05-2020 18:46:58 [account 2] @encrochat.com Oooo dat. Zal er is aan ruiken. Tegen tijd leg je maar keer uit hoor. Ken niks googlen he anders had ik al geweten 
28-05-2020 18:51:45 [account 2] @encrochat.com Zijn er nog dingen. Weet ff nie meer 
28-05-2020 18:51:59 [account 2] @encrochat.com Dan ga ik naar me grote vriend bak koffie doen
28-05-2020 18:52:16 [account 2] @encrochat.com Geur is goed buiten 
28-05-2020 18:55:01 [account 2] @encrochat.com Oja weet het al 
28-05-2020 18:55:22 [account 2] @encrochat.com Die bakjes. Er zijn er 300. Dus meer dan genoeg. Weet je dat paardenbeffer 
28-05-2020 18:55:36 [account 1] @encrochat.com Perfecta mundo 
28-05-2020 20:35:35 [account 2] @encrochat.com Kga nu weg bij boer. Typ dalijk wel. Me oren suizen en barst van de koppijn.
(…)
28-05-2020 21:06:58 [account 2] @encrochat.com Boer vraagt wat is bedoeling indeling 
containers? Hij kan dan gaten zagen waar nodig. Heeft kozijnen ervoor liggen. Ook vloerdelen liggen al klaar.
(…)
28-05-2020 21:07:56 [account 2] @encrochat.com Zaterdag gaat boer de poort aftimmeren en doen 
28-05-2020 21:10:10 [account 1] @encrochat.com Hij wil zijn extra huur ervoor en hij 
wil geen gaten zagen hoor 
28-05-2020 21:10:42 [account 2] @encrochat.com Oh. Ja dat zeitie zo gedaan blabla
28-05-2020 21:10:47 [account 1] @encrochat.com Ik probeer zaterdag ook langs te gaan 
28-05-2020 21:10:59 [account 1] @encrochat.com Hij mag het dien hoor hoeft hij het niet te doen 
28-05-2020 21:11:14 [account 2] @encrochat.com Ja oke is goed. 
28-05-2020 21:11:28 [account 1] @encrochat.com Morgen elkaar wel even zien als je kan dan geef k vast wat extra voor hem mee 
28-05-2020 21:11:42 [account 1] @encrochat.com En heb ik ook dat van jou.



Op 29 mei 2020:
2020-05-29 16:28:16 [account 2] @encrochat.com Als ik mexen wegbreng doe ik deuren op slot he. Dat is goed toch?
2020-05-29 16:37:04 [account 1] @encrochat.com Ja
2020-05-29 16:44:13 [account 1] @encrochat.com Hun chauf staat in file 15/20 min later
2020-05-29 16:50:37 [account 2] @encrochat.com Ik ben er. Heb n weg genomen stond helemaal vast
2020-05-29 16:51:04 [account 2] @encrochat.com Hun zijn er dan 17:15 a 17:20?
2020-05-29 16:53:03 [account 1] @encrochat.com Ja (...)
2020-05-29 17:03:30 [account 1] @encrochat.com Ze staan stik
2020-05-29 17:03:34 [account 1] @encrochat.com Stil
2020-05-29 17:03:40 [account 1] @encrochat.com Ongeluk ofzo zeggen ze
2020-05-29 17:04:32 [account 2] @encrochat.com Ik ben net vertrokken met mexen
2020-05-29 17:04:37 [account 2] @encrochat.com Ik hoor het wel
2020-05-29 17:04:58 [account 1] @encrochat.com Ok
2020-05-29 17:05:12 [account 1] @encrochat.com Niet daar gaan staan dan heke tijd
2020-05-29 17:05:26 [account 2] @encrochat.com Nee
2020-05-29 17:05:31 [account 2] @encrochat.com Weet ik
2020-05-29 17:48:35 [account 2] @encrochat.com Kippen afgeleverd



Op 30 mei 2020:
2020-05-30 17:05:39 [account 2] @encrochat.com gda 
2020-05-30 17:06:23 [account 2] @encrochat.com Boer bericht me. Hij zeg. „Deuren zijn gereed" 
2020-05-30 17:13:37 [account 2] @encrochat.com Dit is 1ste keer dattie me bericht. Wat moet ik zeggen? Zoooo dat heb je goed gedaan zeg



Op 2 juni 2020:
2020-06-02 19:47:25 [account 1] @encrochat.com Morgen komt er ook weer olie om 07:15 red je dat? 
2020-06-02 23:05:14 [account 2] @encrochat.com Ja 7:15 is goed. Gelukkig wordt ik wakker om te pissen 
2020-06-02 23:08:45 [account 1] @encrochat.com Hoor t ook net pas




          [verdachte] woont samen met [naam 6] . [naam 6] heeft één broer te weten [naam 1] (hierna: [naam 1] ). [verdachte] heeft een witte [merk auto] met kenteken [kenteken] op zijn naam staan sinds 28 april 2019.



Op het perceel aan de [adres 2] werden 2 camera’s en opnameapparatuur aangetroffen. In het geheugen van de recorder waren camerabeelden beschikbaar van 22 mei 2020 t/m 4 juni 2020. Een camera geeft beeld vanuit het kantoor op het terrein in de richting van de toegangspoort aan de [adres 2] en de andere camera geeft beeld vanaf de poort richting de schuur waar aan de voorkant het kantoor in zit.
Op de camerabeelden van verschillende data (25 mei 28 mei 1 juni 2 juni en 3 juni) wordt waargenomen dat een witte [merk auto] het perceel op en afrijdt. Op de camerabeelden van 1 juni 2020 wordt waargenomen dat de witte [merk auto] het kenteken [kenteken] heeft.
Op de camerabeelden van 28 mei 2020 wordt [verdachte] herkend (herkenning op basis van de rijbewijsfoto van [verdachte] ). Hij staat dan samen met [medeverdachte 1] in beeld.



De rechtbank overweegt het volgende.

          [account 2] spreekt tegen [account 1]  geïdentificeerd als [naam 1]  over ‘ik ga je zus verwennen’ hetgeen past bij het feit dat [verdachte] een relatie heeft de zus van [naam 1] . [verdachte] rijdt in een witte [merk auto] met kenteken [kenteken] . De witte [merk auto]  het kenteken en [verdachte] zelf worden op de camerabeelden van de [adres 2] gezien. Op 25 mei 2020 bericht [account 2] aan [account 1] om 7.45 uur dat de Mexicanen binnen zijn.
Op de camerabeelden om 7.41 uur wordt waargenomen dat de witte [merk auto] het terrein oprijdt. Op de camerabeelden zijn tussen 7.41 en 7.45 uur geen personen en/of voertuigen waargenomen. Op 28 mei 2020 bericht [account 2] aan [account 1] om 18:17:57 uur dat hij er is en dat hij een N-weg heeft gepakt. Op de camerabeelden van 18:20:53 uur wordt waargenomen dat een witte [merk auto] het terrein op rijdt. Om 20:35:35 bericht [account 2] aan [account 1] dat hij nu weg gaat bij de boer. Op de camerabeelden van 20.35.50 uur wordt [verdachte] en de witte [merk auto] met als laatste cijfer van het kenteken een ‘ [kenteken] ’ waargenomen. Op de camerabeelden van 29 mei 2020 om 16.51.24 uur wordt waargenomen dat de witte [merk auto] het terrein op rijdt en om 17.08.52 uur weer af rijdt. Om 17:04:32 bericht [account 2] aan [account 1] dat hij net is vertrokken met de mexen.



Gelet op het voorgaande kan worden vastgesteld dat de gebruiker van het account [account 2] @encrochat.com [verdachte] betreft.
Uit bovenstaande EncroChat-berichten en de camerabeelden kan worden afgeleid dat [verdachte] vanaf 27 maart 2020 de ‘nieuwe’ man van de plek is in plaats van ‘ [naam 7] ’ en dat hij de ‘nieuwe chauffeur’ is. In opdracht van [naam 1] ( [account 1] @encrochat.com) treedt hij op als chauffeur voor de Mexicanen verzorgt hun eten/haalt boodschappen vervoert grondstoffen eindproducten en andere benodigdheden van en naar de locatie klust op de locatie en vormt de ogen en oren voor [naam 1] ( [account 1] @encrochat.com). 




Conclusie

De rechtbank acht op grond van voornoemde bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] zich samen met anderen in de periode van 27 maart 2020 tot en met 6 juni 2020 schuldig heeft gemaakt aan het aan het bereiden bewerken verwerken vervoeren en/of vervaardigen van metamfetamine én aan het samen met anderen treffen van voorbereidingshandelingen daartoe op het perceel aan de [adres 2]  alsook het aanwezig hebben van metamfetamine in de periode van 1 april 2020 tot en met 6 juni 2020. Uit het handelen van [verdachte] leidt de rechtbank zijn opzet op de productie van metamfetamine de aanwezigheid daarvan en de genoemde voorbereidingshandelingen af.






3De bewezenverklaring


Naar het oordeel van de rechtbank is wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het onder 1 2 en 3 tenlastegelegde heeft begaan te weten dat: 



1.
hij in of omstreeks de periode 01 april 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen  gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 59875 kilogram metamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 517kilogram l-metamfetamine  in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 710 liter metamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine zijnde metamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 



2.
hij in of omstreeks de periode 27 maart 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen  gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 59875 kilogram metamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 517 kilogram 1- metamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 710 liter metamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine zijnde metamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.
hij in of omstreeks de periode 27 maart 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen  gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden en/of bewerken en/of verwerken verkopen afleveren verstrekken en/of vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van metamfetamine en/of 1- metamfetamine en/of metamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine zijnde metamfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 

- 40 liter Benzylmetheylketon (BMK) en/of
- 750 kilogram caustic soda en/of
- 605 liter zoutzuur en/of
- 40 liter methylamine en/of
- 4214 liter tolueen en/of
- 975 kilogram wijnsteenzuur en/of
- een of meer waterstofgascilinders en/of
- een of meerdere gasflessen en/of
- een gemodificeerde RVS-ketel
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en).


Voor zover er in de tenlastelegging kennelijke taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn die fouten verbeterd. Verdachte is daardoor niet in de verdediging geschaad.



Wat meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard is niet bewezen. 
Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.





4De kwalificatie van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde levert op:




feit 1:


medeplegen van


opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;




De eendaadse samenloop van




feit 2:


medeplegen van 


opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B en D van de Opiumwet gegeven verbod;




en




feit 3:


medeplegen van 


om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit.






5De strafbaarheid van de feiten


De feiten zijn strafbaar.





6De strafbaarheid van de verdachte


Verdachte is strafbaar nu geen omstandigheid is gebleken of aannemelijk is geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit.





7De overwegingen ten aanzien van straf en/of maatregel



Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 3 jaren met aftrek van de tijd in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht.




Het standpunt van de verdediging

De raadvrouw heeft verzocht om rekening te houden met de rol die ‘ [account 2] ’ in het geheel heeft vervuld. Hij had een beperkte rol werd aangestuurd nam geen eigen initiatieven en was pas later betrokken.
De raadsvrouw heeft verder verzocht om rekening te houden met de persoonlijke omstandigheden van verdachte. Hiertoe is aangevoerd dat de in januari 2021 (te vroeg) geboren dochter van verdachte lijdt aan de ademhalingsproblematiek ‘brady’s’. Ook is aangevoerd dat de partner van verdachte nog last heeft van een operatie aan een dubbele darmhernia in januari 2021 en dat zij leidt aan de ziekte van Bechterew in een vergevorderd stadium. Beide maken dat de hulp van verdachte bij de zorg van hun dochter twee andere kinderen en het huishouden hard nodig is. Verder is aangevoerd dat verdachte lijdt aan een bipolaire stoornis die tot uiting komt bij stress waardoor hij ontregelt en manisch wordt.
De raadsvrouw heeft bepleit dat een langere onvoorwaardelijke gevangenisstraf dan het voorarrest funest kan zijn voor al hetgeen tijdens de schorsing is bereikt en opgebouwd. Verdachte is volgens de raadsvrouw bereid om een werkstraf te accepteren alsmede een langere proeftijd zolang hij de kans krijgt om zijn gezin te onderhouden.
De raadsvrouw heeft tenslotte verzocht om de voorlopige hechtenis op te heffen. 




De beoordeling door de rechtbank

De rechtbank heeft bij de bepaling van de op te leggen straf rekening gehouden met de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard en de omstandigheden waaronder dit is begaan. De rechtbank heeft verder rekening gehouden met de persoon en de omstandigheden van verdachte.



Verdachte heeft zich gedurende een periode van 3 maanden in [adres 2] samen met anderen schuldig gemaakt aan de productie van metamfetamine en het plegen van voorbereidingshandelingen daartoe. Het drugslab bestond uit een laboratorium in een schuur en vier containers met daarin de opslag van diverse goederen chemicaliën en middelen voor de productie van metamfetamine. Er werd bijna 60 kilo metamfetamine (kristallen/poeder) 517 l-metamfetamine en 710 liter metamfetamine olie aangetroffen. Op basis van de aangetroffen hoeveelheden is berekend dat er in het drugslab in totaal 345 kilo metamfetamine (kristallen/poeder) was geproduceerd. Dit is een grote hoeveelheid. De rol van verdachte bij het drugslab bestond uit chauffeursdiensten waaronder het ophalen en wegbrengen van de Mexicaanse koks en het vervoeren van grondstoffen en eindproducten het verzorgen van de boodschappen voor de Mexicaanse koks en het doen van klusjes in en voor het drugslab. Zijn rol vervulde hij in opdracht van één van de leden van de organisatie. Hij was daarbij voor zijn opdrachtgever ook de ogen en de oren ter plaatse.



Voor de productie van synthetische drugs in dit geval metamfetamine wordt gebruik gemaakt van chemische grondstoffen die bijzonder schadelijk zijn voor de volksgezondheid en het milieu. De productie vindt gewoonlijk plaats in daarvoor niet bestemde ruimten zoals in dit geval een schuur. Bij het ondeskundig opslaan en bewerken van dergelijke grondstoffen kan ontploffingsgevaar optreden met alle gevolgen voor de omgeving van dien. Het is de rechtbank ambtshalve bekend dat het productieproces als zodanig van metamfetamine een ingewikkeld en uitermate gevaarlijk chemisch proces betreft. Dit blijkt uit de ongelukken die de laatste jaren in illegale metamfetaminelaboratoria hebben plaatsgevonden en waarbij “laboranten” om het leven zijn gekomen en gewond zijn geraakt.
Het productieproces van drugs levert bovendien grote hoeveelheden schadelijke afvalstoffen op die zo leert de praktijk illegaal onder andere in natuurgebieden worden gedumpt. Ook in dit drugslab zijn grote hoeveelheden schadelijke afvalstoffen namelijk zo’n 4200 liter aangetroffen. Verder zitten er berichten in het dossier waaruit volgt dat een deel van het drugsafval al door medeverdachten is opgehaald. Gezien het feit dat van drugsafval niet op legale wijze kan af worden gekomen is de kans groot dat afval van dit laboratorium ook in het milieu is althans zou worden geloosd met alle schadelijke gevolgen voor het milieu van dien. Immers op een dumpplek over het algemeen in een natuurgebied gaan praktisch alle planten en dieren dood. Boswachters die de dumpplek aantreffen worden hierdoor blootgesteld aan giftige stoffen en de overheid wordt door de reinigingswerkzaamheden opgezadeld met hoge kosten. Geld dat bedoeld is voor natuurbehoud gaat dan naar het verwijderen en verwerken van drugsafval. Daarmee is dit een enorm maatschappelijk probleem.
Verder is algemeen bekend dat synthetische drugs schade toebrengen aan de gezondheid van de gebruikers van deze drugs. Crystal meth zoals metamfetamine in de volksmond heet is wellicht de voor de volksgezondheid gevaarlijkste drug die momenteel op de illegale markt wordt gebracht. Het werkt bijzonder verslavend en deze drug kan een zeer schadelijke werking hebben op de gebruikers ervan. De verdachte heeft bewust zijn medewerking verleend aan de productie van crystal meth en heeft door zich hiermee in te laten de gezondheid van gebruikers in gevaar gebracht. 
Het is tot slot een feit van algemene bekendheid dat de productie van synthetische drugs wordt uitgevoerd door criminele organisaties of samenwerkingsverbanden. Dergelijke samenwerkingsverbanden hebben een ontwrichtend effect op de maatschappij onder meer door het witwassen van de criminele winsten en de vermenging van de (illegale) onderwereld met de (legale) bovenwereld. Bovendien gaan de activiteiten van de drugsbendes gepaard met een niets ontziende meedogenloze gewelds criminaliteit.
Verdachte heeft kennelijk slechts zijn eigen financiële gewin voor ogen gehad en daarbij geen acht geslagen op de hiervoor beschreven schadelijke effecten.
Gezien het voorgaande rechtvaardigen dergelijke feiten in beginsel langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraffen.



De rechtbank houdt verdachte en zijn medeverdachte(n) ten volle verantwoordelijk voor hetgeen op 6 juni 2020 werd aangetroffen in [adres 2] .
De feiten rechtvaardigen langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraffen.



Gelet op de ernst van de bewezenverklaarde feiten en de omvang van het drugslab acht de rechtbank een andere straf dan een onvoorwaardelijke gevangenisstraf niet passend. De rechtbank houdt rekening met de straffen die aan de medeverdachten worden opgelegd en die in soortgelijke zaken worden opgelegd. De rechtbank houdt verder in sterke mate rekening met de persoonlijke omstandigheden waarin verdachte verkeert en daarnaast met het blanco strafblad van verdachte. Alles afwegende zal de rechtbank aan verdachte een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opleggen voor de duur van 30 maanden met aftrek van voorarrest. Gelet op het vorenstaande zal de rechtbank de schorsing van de voorlopige hechtenis opheffen. Het verzoek 
tot opheffing van de voorlopige hechtenis wordt dan ook afgewezen.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.





8De toegepaste wettelijke bepalingen


De oplegging van de straf is gegrond op de artikelen: 

-	47 55 en 57 van het Wetboek van Strafrecht en
-	2 10 en 10a van de Opiumwet.




9De beslissing


De rechtbank:


- verklaart bewezen dat verdachte het tenlastegelegde zoals vermeld onder ‘De bewezenverklaring’ heeft begaan;

- verklaart niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven bewezen is verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij;

- verstaat dat het aldus bewezenverklaarde oplevert de strafbare feiten zoals vermeld onder ‘De kwalificatie van het bewezenverklaarde’;

- verklaart verdachte hiervoor strafbaar;

- veroordeelt verdachte wegens het bewezenverklaarde tot een gevangenisstraf voor de duur van 30 maanden;

- beveelt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;

- heft op het bevel schorsing van de voorlopige hechtenis.











Dit vonnis is gewezen door mr. H.P.M. Kester (voorzitter) mr. J.J.H. van Laethem en mr. C.A.H. Pouwels rechters in tegenwoordigheid van mr. J.M.P. van der Meulen griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 8 december 2021.























































 Het bewijs is terug te vinden in het in de wettelijke vorm door verbalisant [verbalisant] van de politie Eenheid Oost-Nederland district Gelderland-Zuid opgemaakte proces-verbaal zaaksregistratie BVH PL0600-2020614472 onderzoek [naam onderzoek 2] ON5R020051 (BVH onderzoek [naam onderzoek 2] dossiernummer PL0600-20202569191 en PL0600-2020259805 en BVH onderzoek [naam onderzoek 5] dossiernummer PL0600-2020614427) gesloten op 26 januari 2021 en in de bijbehorende in wettelijke vorm opgemaakte processen-verbaal en overige schriftelijke bescheiden tenzij anders vermeld. De vindplaatsvermeldingen verwijzen naar de pagina’s van het doorgenummerde dossier tenzij anders vermeld.


 Afschermproces-verbaal p. ZD01-22.


 Proces-verbaal van aanhouding verdachte [medeverdachte 1]  p. PD01-17.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-167.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-166.


 Proces-verbaal van aanhouding verdachte [medeverdachte 2]  p. PD02-13; Proces-verbaal van aanhouding verdachte [medeverdachte 3]  p. PD03-11.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-167.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-168.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-167.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-474.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-475.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-476.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-477 en 478.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-478-479.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-479.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-480.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-481.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-481-482.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-482.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-482-483.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-483.


 NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend) p. 4.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-484.


 Drugsonderzoek aan materialen aangetroffen op 5 juni 2020 op de locatie [adres 2]
   ZD01-490. 


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-485 en ZD01-486; NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend) p. 4.


 NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend).


 Stamproces-verbaal zaaksdossier 01 zaak [naam onderzoek 2]  ZD01-09; Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-97 en 98.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-98.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-306 t/m 311.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-306 (zie ook 303 en 247).


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-247.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-248.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-307.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-19.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-20.


 p Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-307.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-20.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-16.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-248.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-344.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-345.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-345.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-346.


 347


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-307.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-20.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-21.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-249 en 250.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-302.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-303.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-254.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-255.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-256.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-257.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-258.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-259.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-260.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-266.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-267.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-270.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-271.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-271.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-272.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-274.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-275.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-275.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-276.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-277.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-278.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-279.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-279.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-282.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-22.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A- 22 (zie ook 303 en 304).


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-309; proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-245.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-309.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-245.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-248 250 265 283 en 284.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-248 en 283.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-248.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-250 en 252.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-274.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-265.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-278.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-280.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-281 en 282.

