

Uitspraak



RECHTBANK NOORD-NEDERLAND




Afdeling strafrecht Locatie 
Leeuwarden



parketnummer 18/730034-20




Vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 17 augustus 2022 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte





[verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1987 te [geboorteplaats]  wonende te [woonplaats]  [straatnaam] 


A. Onderzoek van de zaak

Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting van 7 maart 2022 13 april 2022 25 april 2022 en 12 mei 2022. Het onderzoek ter terechtzitting is gesloten op 17 augustus 2022.
De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officieren van justitie mrs. M.S. Kappeyne van de Coppello en H.J. Mous en van hetgeen verdachte en zijn raadsman mr. R.P. Snorn advocaat te Heerenveen naar voren hebben gebracht.


Inleidende opmerkingen


De strafzaak tegen verdachte is een onderdeel van het resultaat van een grootschalig onderzoek naar de mogelijke betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast in Harlingen bij de internationale handel in harddrugs. Het resultaat van het onderzoek is mede bereikt door de inzet van de criminele burger A-4110 als pseudokoper/-dienstverlener informant en infiltrant.
Van het dwangmiddel criminele burgerinfiltratie is sinds de IRT-affaire in de jaren '90 geen gebruik meer gemaakt. In aanloop naar deze affaire zijn ter bestrijding van de georganiseerde misdaad bewust tonnen drugs doorgelaten onder regie van politie en justitie. Hierbij zijn gestuurde burgerinfiltranten behulpzaam geweest waaronder ook criminele burgerinfiltranten.12 Naar aanleiding hiervan is een parlementaire enquête gehouden.3 De Parlementaire enquête opsporingsmethoden IRT (1994-1996) concludeert in haar rapport van 1 februari 1996 dat van criminele burgerinfiltranten die onder regie van politie en justitie strafbare feiten plegen - geen gebruik moet worden gemaakt.4
Op 19 november 1998 wordt de motie-Kalsbeek-Jasperse ingediend. In deze motie is een algemeen verbod tot de inzet van criminele burgerinfiltranten door de politie en het openbaar ministerie opgenomen.5 In de motie wordt overwogen dat het werken met een criminele burgerinfiltrant een hoog processueel afbreukrisico kent. Het handelen van de criminele burgerinfiltrant is daarnaast in het algemeen slecht controleerbaar. Door de vaak voorkomende zogenaamde "dubbele agenda" bij een criminele burgerinfiltrant is slecht te controleren of zijn handelen voldoet aan het Tallon-criterium.6 De motie is op 26 november 1998 door de Tweede Kamer aanvaard.7
Op 25 maart 2014 heeft de Tweede Kamer haar verbod op de inzet van criminele burgerinfiltranten laten vervallen. Op die datum wordt door de Tweede Kamer namelijk de motie-Recourt c.s. aanvaard.8
In deze motie wordt overwogen dat er zware criminelen en criminele organisaties zijn die hun criminele activiteiten zeer succesvol afschermen en met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt. Bij deze vorm van zware criminaliteit kan de inzet van buitengewone opsporingsbevoegdheden waaronder de inzet van de criminele burgerinfiltrant noodzakelijk zijn De inzet van een criminele burgerinfiltrant moet zeer zorgvuldig plaatsvinden vanwege de hoge processuele afbreukrisico’s. Alleen in hoge uitzonderingsgevallen en onder strikte waarborgen moet gewerkt kunnen worden met inzet van de criminele burgerinfiltrant. De Tweede Kamer verzoekt de regering dan ook om een criminele burgerinfiltrant alleen in te zetten:



als voldaan is aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit;


onder een zeer streng regime van waarborgen;


bij zeer gesloten criminele groeperingen die zich schuldig maken aan de ernstigste vormen van ondermijnende en georganiseerde criminaliteit;


in korte trajecten waarbij geen gebruik wordt gemaakt van groei-infiltranten;


na toestemming van de minister van Veiligheid en Justitie.9



De rechtmatigheid van de inzet van de criminele burger A-4110 als burgerinfiltrant is één van de centrale thema's in deze zogenoemde megazaak met de naam "Vidar".
Binnen het onderzoek Vidar zijn meerdere personen als verdachte aangemerkt. In totaal staan 23 verdachten terecht. Drie zaken zijn al afgedaan. De verdenkingen tegen de verdachten variëren van betrokkenheid bij de internationale handel in harddrugs tot het witwassen van (aanzienlijke) geldbedragen en het bezit van vuurwapens of harddrugs. Aan de acht hoofdverdachten wordt verweten dat zij deel hebben genomen aan een criminele organisatie die zich onder meer bezig heeft gehouden met de internationale handel in harddrugs.
Het politiedossier van het onderzoek Vidar (NNRAA18011) is opgemaakt door de Nationale Politie Eenheid Noord-Nederland Dienst Regionale Recherche Afdeling Generieke Opsporing. De ordners van het politiedossier zijn als volgt onderverdeeld en doorgenummerd:



algemeen dossier pagina 1 tot en met 17449;


algemeen dossier nazending februari 2021 pagina 9368 tot en met 9556;


algemeen dossier nazending oktober 2021 pagina 9557 tot en met 9975;


algemeen dossier nazending december 2021 pagina 9976 tot en met 10007;


beslag dossier pagina 1 tot en met 1005;


beslag dossier nazending oktober 2021 pagina 1006 tot en met 1091;


beslag dossier nazending december 2021 pagina 1092 tot en met 1114;


methodieken dossier pagina 1 tot en met 7663;


methodieken dossier nazending februari 2021 pagina 7087 tot en met 7098; - methodieken dossier nazending oktober 2021 pagina 7099 tot en met 7106.


Het politiedossier is opgebouwd uit 33 zaaksdossiers. In deze zaaksdossiers staan de onderzoeksbevindingen beschreven die geleid hebben tot de verdenkingen tegen de verdachten. Thans zijn 28 zaaksdossiers van belang. In deze zaaksdossiers draait het kort en zakelijk weergegeven om het volgende:


poging tot uitvoer van één kilogram cocaïne naar Noord-Ierland;


uitvoer van 98741 gram amfetamine en 9975 gram cocaïne naar Noord-Ierland;


uitvoer van 4.98060 gram amfetamine naar Noord-Ierland; 4. uitvoer van 8.31588 gram amfetamine naar Noord-Ierland;


5. uitvoer van 9.89310 gram amfetamine naar Noord-Ierland;
6. uitvoer van 12.22758 gram amfetamine en 96429 gram MDMA naar Noord-Ierland;
7. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 140 kilogram amfetamine naar Finland;
8. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 300 kilogram harddrugs naar Australië;
9. uitvoer van 86 kilogram amfetamine naar Finland;
10. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 30 kilogram amfetamine naar Denemarken;
11. deelneming aan een criminele organisatie;
12. witwassen van € 100.00000;
13. witwassen van € 4.00000;
14. witwassen van € 78.00000 uit Finland;
15. witwassen van € 30000;
16. witwassen van € 35.00000 € 5.00000 € 20.00000 € 11.00000 en € 15.00000 uit Finland;
17. witwassen van € 140.00000 uit Finland;
18. witwassen van € 200.00000 een BMW en € 75.00000;
19. witwassen van € 20.00000;
20. witwassen van € 29.22500 en 32.80000 NOK;
21. witwassen van 20.30000 DKK;
22. witwassen van € 15.08500 € 18.65000 € 25.12000 € 28.51000 en € 4.95000;
23. voorhanden hebben van een pistool twee patroonmagazijnen en 19 kogelpatronen;
25. voorhanden hebben van drie pistolen twee patroonmagazijnen en 105 kogelpatronen;
25. voorhanden hebben van een pistool een patroonmagazijn en 33 kogelpatronen;
28. aanwezig hebben van 342 gram MDMA 468 gram amfetamine en 2343 gram GHB;
28. aanwezig hebben van 1.11350 gram amfetamine en 275 xtc-pillen;
33. aanwezig hebben van 10.03223 gram amfetamine en 1.92716 gram cocaïne.

Daar waar de rechtbank tot een bewezenverklaring komt van één of meer ten laste gelegde feiten zal zij - om redenen van efficiëntie - de bewijsmiddelen uit het betreffende zaaksdossier voor de betrokken verdachten op gelijke wijze beschrijven. De rechtbank onderkent dat als gevolg hiervan niet alle bewijsmiddelen voor de betreffende verdachte in gelijke mate van belang zijn.

C. Tenlastelegging

Aan verdachte is na nadere omschrijving van de tenlastelegging ten laste gelegd dat:
primair: (zaaksdossier 9)
hij in of omstreeks de periode van 24 januari 2020 tot en met 2 maart 2020 te Leeuwarden en/of te Peins en/of te Ried  in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met één of meer anderen opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet en/of heeft vervoerd en/of (in elk geval) aanwezig heeft gehad ongeveer 86 kilogram amfetamine (speed) zijnde amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
subsidiair: (zaaksdossier 9)
dat verdachten [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 2] en/of [medeverdachte 3] en/of [medeverdachte 4]  in of omstreeks de periode van 24 januari 2020 tot en met 2 maart 2020 te Leeuwarden en/of te Peins en/of te Ried  in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met één of meer anderen opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland hebben gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet ongeveer 86 kilogram speed/amfetamine zijnde amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet
bij welk feit hij verdachte op 2 maart 2020 te Leeuwarden opzettelijk behulpzaam is geweest door (een deel van) de 86 kilo speed over te laden van de ene auto in de andere en/of mee te rijden in de auto waarin het geld voor de aanbetaling werd vervoerd en die achter de auto met de 86 kilo speed aan reed richting Duitsland;
Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze verbeterd. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.

D. Rechtmatigheid van het verkregen van bewijs





1Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek vormen zijn verzuimd die niet meer kunnen worden hersteld. De resultaten van het onderzoek die door deze verzuimen zijn verkregen mogen niet bijdragen aan het bewijs van de aan verdachte ten laste gelegde feiten. De raadsman heeft daartoe het volgende aangevoerd:
a. A-4110 is gedurende de periode van 4 juli 2018 tot en met 28 februari 2019 ingezet als burgerpseudokoper/-dienstverlener (artikelen 126ij en 126z Sv) en burgerinformant (artikel 126v Sv). Door de gelijktijdige inzet van deze dwangmiddelen is de facto sprake geweest van criminele burgerinfiltratie terwijl aan de voorwaarden voor toepassing van het dwangmiddel criminele burgerinfiltratie niet is voldaan. Dit levert een vormverzuim op.
De inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant op grond van artikel 126w Sv is onrechtmatig geweest aangezien niet is voldaan aan de voorwaarden voor toepassing van dit dwangmiddel.




2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek zich geen vormverzuimen hebben voorgedaan die moeten leiden tot één van de in artikel 359a eerste lid Sv genoemde rechtsgevolgen.



3Oordeel van de rechtbank

Met betrekking tot de hiervoor onder a en b weergegeven standpunten van de raadsman overweegt de rechtbank het volgende:
a. De inzet van A-4110 als burgerpseudokoper/-dienstverlener en burgerinformant
Het verweer van de raadsman wordt verworpen zonder onderzoek naar de feitelijke grondslag daarvan. Hetgeen is aangevoerd - ware het juist - noopt niet tot één van de in artikel 359a eerste lid Sv genoemde rechtsgevolgen omdat het aangevoerde hooguit kan leiden tot de enkele constatering van een vormverzuim.10 De rechtbank neemt daarbij in aanmerking dat A-4110 in de periode van 4 juli 2018 tot en met 28 februari 2019 niet tegen verdachte is ingezet maar tegen [medeverdachte 5] en anderen. De resultaten van het onderzoek die door deze inzet zijn verkregen worden niet gebruikt voor het bewijs van de aan verdachte ten laste gelegde feiten. Onder deze omstandigheden is dan ook niet aannemelijk geworden dat verdachte door het gestelde vormverzuim daadwerkelijk in zijn verdediging is geschaad.11 Het verweer van de raadsman wordt verworpen.

Rechtmatigheid van de inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant Is criminele burgerinfiltratie toegestaan?


De wet in formele zin

De inzet van een criminele burgerinfiltrant kan gepaard gaan met inbreuken op grondrechten en gaat bovendien gepaard met risico’s voor de (integriteit van de) opsporing. Om die reden dient de bevoegdheid tot inzet van deze opsporingsmethode in een formele wet te zijn vastgelegd (zie het in artikel 1 eerste lid Sv vastgelegde formele legaliteitsbeginsel).
De bevoegdheid tot burgerinfiltratie is geregeld in artikel 126w eerste lid Sv. Op grond van deze bepaling kan in een geval als bedoeld in artikel 126h eerste lid Sv de officier van justitie indien het onderzoek dit dringend vordert met een persoon die geen opsporingsambtenaar is overeenkomen dat deze bijstand verleent aan de opsporing door deel te nemen of medewerking te verlenen aan een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd.
De rechtbank constateert dat een taalkundige interpretatie van voornoemde bepaling zich niet verzet tegen de inzet van een criminele burger als burgerinfiltrant. Immers een criminele burger betreft eveneens een persoon die geen opsporingsambtenaar is.
Ook de wetshistorie werpt geen beletselen op. Uit de memorie van toelichting bij de Wet Bijzondere opsporingsbevoegdheden (hierna: Wet Bob)12 blijkt zonneklaar dat de wetgever de inzet van de criminele burgerinfiltrant op grond van het bepaalde in artikel 126w Sv niet heeft willen uitsluiten. In artikel 126w Sv is daarom geen onderscheid gemaakt tussen criminele en niet-criminele burgerinfiltranten.13 Zowel de niet-criminele als de criminele burgerinfiltrant valt onder deze bepaling en kan in beginsel dus worden ingezet.14 In de nota naar aanleiding van het verslag bij de Wet Bob wordt bovendien nadrukkelijk vermeld dat in de wet geen expliciete beperkingen zijn gesteld aan de inzet van criminele burgerinfiltranten.15
De bevoegdheid om een criminele burgerinfiltrant in te zetten is dus zoals het legaliteitsbeginsel vereist vastgelegd in een formele wet. De rechtbank dient te toetsen of in deze zaak is voldaan aan de in de wet genoemde voorwaarden voor de inzet van die bevoegdheid.
Van de kant van de verdediging is aangevoerd dat het juridische raamwerk niet voldoet. Volgens de verdediging is niet voldaan aan de vereisten die de door de Tweede Kamer aangenomen motieRecourt c.s. stelt aan de inzet van criminele burgerinfiltranten.16 Eén van die vereisten is een "streng regime van waarborgen". Ook de inhoud van de Aanwijzing Opsporingsbevoegdheden17 (hierna: de Aanwijzing) waarin het openbaar ministerie zijn eigen handelen inzake de inzet van onder meer de criminele burgerinfiltrant (nader) heeft genormeerd zou volgens de verdediging in dit verband niet toereikend zijn. De rechtbank overweegt hierover het volgende.
Aanvaarding van een motie door de Tweede Kamer betekent staatsrechtelijk gezien niet méér dan dat de Tweede Kamer besluit in te stemmen met een oordeel of wens van één of meer Kamerleden.1819 Een aangenomen motie is een advies aan de minister en heeft derhalve vooral politieke betekenis in het bijzonder voor wat betreft de staatsrechtelijke verhouding tussen de regering en het parlement.2021 Het negeren van een motie kan politieke consequenties hebben maar is voor een rechterlijke toetsing niet direct relevant.
De rechtbank is bij de beantwoording van de vraag of het juridische raamwerk voor de inzet van een criminele burgerinfiltrant voldoet dus niet rechtstreeks gebonden aan de inhoud van de motie Recourt. Hetzelfde geldt voor de door minister Opstelten in 2013 en 2014 gedane uitlatingen en toezeggingen over de inzet van de criminele burgerinfiltrant.22 Indien de rechtbank zich bij de interpretatie van wettelijke bepalingen telkens zou moeten laten leiden door uitlatingen van de Minister van Justitie en Veiligheid (hierna: de Minister) of door politieke (meerderheids)opvattingen zou afbreuk worden gedaan aan de rol van de rechtsprekende macht binnen de trias politica.23 Beleidsregels
Hoewel de inzet van de criminele burgerinfiltrant wettelijk gezien dus mogelijk is heeft het College van procureurs-generaal (hierna: het College) per 1 februari 2000 een (volledig) moratorium afgekondigd voor die inzet. In de Aanwijzing (oud) is daartoe een verbod opgenomen om criminele burgerinfiltranten in te zetten.24 Per 1 september 2014 is voornoemd verbod komen te vervallen. Sindsdien is het weer toegestaan om in bepaalde situaties criminele burgerinfiltranten in te zetten. In de thans geldende Aanwijzing wordt verwezen naar de vereisten uit de al eerder genoemde motieRecourt c.s. zodat de rechtbank ervan uitgaat dat het openbaar ministerie zich aan die vereisten heeft willen binden. Deze vereisten komen erop neer dat inzet van de criminele burgerinfiltrant enkel is toegestaan bij de aanpak van zware criminelen en criminele organisaties die hun criminele activiteiten zeer succesvol afschermen en met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt. Uit de Aanwijzing blijkt verder dat de inzet alleen in hoge uitzonderingsgevallen en onder strikte waarborgen mag plaatsvinden. Voldaan moet zijn aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit. Verder moet de inzet kortdurend zijn en mag er geen gebruik worden gemaakt van groei-infiltranten. Voor de inzet is bovendien toestemming nodig van de Minister.25
De hiervoor genoemde regels zijn vastgesteld in een door het College gegeven aanwijzing als bedoeld in artikel 130 zesde lid van de Wet op de rechterlijke organisatie (hierna: Wet RO). Deze regels zijn op behoorlijke wijze bekend gemaakt en lenen zich naar hun inhoud en strekking ertoe jegens betrokkenen als rechtsregel te worden toegepast. Zij kunnen daarom aangemerkt worden als recht in de zin van artikel 79 van de Wet RO en zijn derhalve onderdeel van het juridische raamwerk waaraan de rechtbank dient te toetsen. Als het openbaar ministerie zich niet aan zijn eigen regelgeving heeft gehouden kan dit een schending opleveren van de beginselen van een behoorlijke procesorde2627 en daarmee tevens een vormverzuim opleveren ex artikel 359a Sv.2829
Langs deze weg maken de vereisten uit de motie-Recourt c.s. dus alsnog deel uit van het voor de rechtbank relevante juridische raamwerk.

Tussenconclusie

De rechtbank leidt uit het vorenstaande af dat het openbaar ministerie op grond van artikel 126w Sv over kan gaan tot de inzet van een criminele burgerinfiltrant. Bij de beslissing hieromtrent en de uitvoering daarvan beschikt het openbaar ministerie over discretionaire ruimte. De wijze waarop het openbaar ministerie van die discretionaire ruimte gebruik heeft gemaakt dient door de rechtbank getoetst te worden aan de relevante wettelijke voorschriften (in het bijzonder artikel 126w Sv) en de normen van ongeschreven recht (de beginselen van een behoorlijke procesorde).3031 De rechtbank beschikt daarmee over voldoende instrumenten om de rechtmatigheid van de inzet van de criminele burgerinfiltrant te kunnen beoordelen.

Artikel 126w Sv (materiële voorwaarden)


Een geval als bedoeld in artikel 126h eerste lid Sv

Ingevolge artikel 126w eerste lid Sv jo. artikel 126h eerste lid Sv kan een (criminele) burgerinfiltrant enkel ingezet worden in geval van verdenking van een misdrijf als omschreven in artikel 67 eerste lid Sv dat gezien zijn aard of de samenhang met andere door de verdachte begane misdrijven een ernstige inbreuk op de rechtsorde oplevert. De woorden "aard van het misdrijf" duiden niet slechts op de delictsomschrijving in de wet maar tevens op de ernst van de feiten en omstandigheden waaronder het misdrijf is gepleegd of wordt beraamd. Het kan blijkens de memorie van toelichting bij de Wet-BOB gaan om misdrijven als moord handel in drugs mensenhandel omvangrijke milieudelicten wapenhandel maar ook om ernstige financiële misdrijven zoals omvangrijke ernstige fraude bijvoorbeeld een btw-carrousel.32 Dergelijke misdrijven schokken de rechtsorde ernstig door hun gewelddadige karakter of door hun omvang en gevolgen voor de samenleving. Ook minder ernstige misdrijven kunnen een ernstige inbreuk maken op de rechtsorde doordat zij in combinatie met andere misdrijven worden gepleegd bijvoorbeeld valsheid in geschrifte in combinatie met omkoping van ambtenaren met het oog op verkrijging van vergunningen voor bedrijven of kleine fraudes waarvan gelet op de aard kan worden vermoed dat deze deel uitmaken van een omvangrijke en ernstige vorm van fraude. Het dient te gaan om samenhang met andere door verdachte begane misdrijven.33
Bij een aantal misdrijven vloeit reeds louter uit de aard van het misdrijf - zoals dat in de wet is beschreven - voort dat het feit een ernstige inbreuk op de rechtsorde oplevert.3435 Het gaat hier om misdrijven waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld.36
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat ten aanzien van de verdachten tegen wie de criminele burgerinfiltrant is ingezet (onder meer) de verdenking heeft bestaan dat zij zich schuldig hebben gemaakt aan (het medeplegen van) het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs. Dit betreft een misdrijf als omschreven in artikel 67 eerste lid aanhef en onder a Sv. Op dit misdrijf is naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van 12 jaren gesteld (artikel 2 aanhef en onder A van de Opiumwet jo. artikel 10 derde lid van de Opiumwet). Uit louter de aard van het misdrijf vloeit dan ook reeds voort dat het feit een ernstige inbreuk op de rechtsorde oplevert.

Een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd

In artikel 126w eerste lid Sv wordt (criminele) burgerinfiltratie omschreven als het door een persoon die geen opsporingsambtenaar is verlenen van bijstand aan de opsporing door deel te nemen of medewerking te verlenen aan een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd. Aan de hiergenoemde groep worden geen specifieke eisen gesteld.37 Een dergelijke groep kan dus verschillende gedaanten aannemen.38 Niet is vereist dat sprake is van een criminele organisatie of georganiseerd verband.39
De rechtbank is van oordeel dat het openbaar ministerie uit de resultaten van het onderzoek Vidar over de periode van mei 2018 tot 1 maart 2019 - dus vóór de inzet van de criminele burgerinfiltrant in redelijkheid heeft kunnen afleiden dat de betreffende verdachten deel hebben uitgemaakt van een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd te weten onder meer (het medeplegen van) het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs.

Proportionaliteitseis

De proportionaliteitseis vloeit voort uit het bepaalde in artikel 126w eerste lid Sv. Bij de beoordeling of burgerinfiltratie voldoet aan de eis van proportionaliteit is niet alleen de ernst van de desbetreffende strafbare feiten van belang maar ook de wijze waarop en de mate waarin is geïnfiltreerd.40 Voorts speelt ook het doel dat met de infiltratie wordt nagestreefd een rol.4142
De rechtbank is van oordeel dat de beslissing om over te gaan tot criminele burgerinfiltratie in het licht van de tegen de betreffende verdachte bestaande verdenkingen waaruit naar voren komt dat leden van de Hells Angels (waaronder een prominent lid van charter North Coast: [medeverdachte 1] ) bij de internationale handel in harddrugs betrokken zijn alsmede de aard en ernst van dit misdrijf als proportioneel kan worden aangemerkt.
De rechtbank constateert verder dat de indringendheid waarmee A-4110 is geïnfiltreerd in de groep
[medeverdachte 1] c.s. relatief beperkt is. In de kern heeft A-4110 enkel voorzien in de bij [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 5] en/of [medeverdachte 2] bestaande behoefte aan internationale contacten die harddrugs zouden willen afnemen of een rol zouden kunnen spelen bij de feitelijke uitvoer van drugs naar het buitenland. Uit de uiterlijke verschijningsvorm van het geheel kan worden afgeleid dat A-4110 zich slechts in de buitenlaag van het middenkader van de organisatie heeft bevonden en daarbij - nadat het traject- [medeverdachte 5] was doodgebloed - optrad als tussenpersoon van [medeverdachte 2] . A-4110 heeft overwegend een faciliterende/ondersteunende rol gehad namelijk die van netwerker en vervoerder van drugs en geld (op verzoek van
[medeverdachte 2] ). Alle contacten met de groep verliepen via of in aanwezigheid van [medeverdachte 2]  zijnde de tussenpersoon (middle man) van [medeverdachte 1] . Tijdens de besprekingen met de groep [medeverdachte 1] c.s. hield A-4110 zich overwegend afzijdig. A-4110 nam zelf geen belangrijke beslissingen maar verleende voornamelijk medewerking vanaf de zijlijn.
De rechtbank is van oordeel dat de wijze waarop de opsporingsbevoegdheid criminele burgerinfiltratie is ingezet als proportioneel kan worden aangemerkt. De rechtbank neemt daarbij in aanmerking het hoofddoel van het onderzoek de aard en ernst van de betreffende misdrijven de wijze waarop en de (relatief beperkte) mate waarin is geïnfiltreerd alsmede de duur van die infiltratie (ongeveer een jaar). De rechtbank merkt in dit verband op dat A-4110 is geïnfiltreerd in een gesloten groep die zich succesvol afschermt. Teneinde deel te nemen of medewerking te verlenen aan die groep en deze in kaart te kunnen brengen moest eerst een vertrouwensbasis ontstaan tussen A-4110 en [medeverdachte 1] c.s. Het is een feit van algemene bekendheid dat in geval van internationale handel in harddrugs in de regel gebruik wordt gemaakt van bestaande contacten en dat nieuwkomers doorgaans niet worden vertrouwd. Het spreekt voor zich dat het opbouwen van een dergelijke vertrouwensbasis niet binnen enkele weken zal plaatsvinden. A-4110 moest eerst laten zien dat hij van waarde kon zijn voor de groep en te vertrouwen was. Hier was enige tijd mee gemoeid.

Subsidiariteitseis

Bij de beoordeling of burgerinfiltratie voldoet aan de eis van subsidiariteit is allereerst van belang of het onderzoek de burgerinfiltratie dringend vordert. Deze eis is vastgelegd in artikel 126w eerste lid Sv. Daarmee wordt tot uitdrukking gebracht dat de bevoegdheid tot burgerinfiltratie alleen mag worden gehanteerd indien met behulp van lichtere bevoegdheden niet hetzelfde resultaat kan worden bereikt.43
Voorts mag burgerinfiltratie alleen plaatsvinden indien de officier van justitie van oordeel is dat een bevel tot politiële infiltratie als bedoeld in artikel 126h eerste lid Sv in redelijkheid niet kan worden gegeven.4445 Er zijn situaties denkbaar waarin infiltratie noodzakelijk is maar niet goed of met te veel risico door een opsporingsambtenaar kan worden verricht bijvoorbeeld omdat de politie niet beschikt over een functionaris die beschikt over een zeer specifieke deskundigheid om zich in een bepaalde omgeving geloofwaardig te kunnen handhaven of over andere speciale kwaliteiten zoals in casu een bepaalde reputatie in het criminele circuit.464748 Voornoemd vereiste is vastgelegd in artikel 126w tweede lid Sv. Met deze eis wordt tot uitdrukking gebracht dat (criminele) burgerinfiltratie een uitzondering zal zijn.49 Met de inzet van (criminele) burgerinfiltratie dient dan ook terughoudend om te worden gegaan.50
De rechtbank is van oordeel dat uit het dossier voldoende blijkt dat met behulp van lichtere opsporingsbevoegdheden niet hetzelfde resultaat zou kunnen worden bereikt als met de inzet van een burgerinfiltrant. In het onderzoek Vidar zijn reeds in de periode van mei 2018 tot 1 maart 2019 in het traject [medeverdachte 5] allerlei opsporingsbevoegdheden ingezet te weten observatie stelselmatige informatie-inwinning opname van vertrouwelijke informatie opname van telecommunicatie opvragen historische verkeersgegevens en burgerpseudokoop/-dienstverlening. Ondanks de inzet van voornoemde opsporingsbevoegdheden - die geresulteerd hebben in vier geslaagde pseudokopen - heeft het openbaar ministerie onvoldoende zicht gekregen op de eventuele betrokkenheid van (leden van de) Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs. De resultaten van het onderzoek geven echter wel blijk van aanwijzingen van die betrokkenheid alsmede een verdenking tegen de Hells Angel [medeverdachte 1] . De reden dat aan de hoofddoelstelling van Vidar niet voldaan is heeft in de kern te maken met de omstandigheid dat [medeverdachte 5] en de Hells Angel [medeverdachte 1] hun communicatie op succesvolle wijze hebben weten af te schermen. [medeverdachte 5] en [medeverdachte 1] spraken met elkaar af op locaties waar opname van vertrouwelijke communicatie lastig was (op de dijk bij Zurich en/of in het clubhuis van de Red Devils MC en/of de Hells Angels). Daarnaast maakten zij gebruik van versluierend taalgebruik kennelijk om crimineel handelen te verbergen. [medeverdachte 5] hield daarnaast rekening met de mogelijkheid dat hij afgeluisterd of gevolgd of betrapt zou kunnen worden en richtte zijn gedrag daarop in. Onder deze omstandigheden en gelet op de reeds ingezette dwangmiddelen en de duur daarvan heeft het
openbaar ministerie in redelijkheid kunnen oordelen dat met de inzet van lichtere opsporingsbevoegdheden (in zowel het traject- [medeverdachte 5] als het traject- [medeverdachte 2] ) niet hetzelfde resultaat kon worden bereikt te weten vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van (leden van) de Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs.
Uit het dossier blijkt verder genoegzaam dat enkel een bevel tot politiële infiltratie gelet op het doel van het onderzoek niet volstond. A-4110 genoot een zekere reputatie en werd door verdachten [medeverdachte 5] en [medeverdachte 2] vertrouwd. Hij opereerde voor het onderzoek Vidar al zeer lang in het criminele milieu en had in de Leeuwarder onderwereld de reputatie van een betrouwbare drugshandelaar (die onder meer samenwerkte met drugshandelaar [naam 17]  bekend van het onderzoek Arville)51 met veel internationale contacten. Een politiële infiltrant dan wel een burgerinfiltrant heeft deze reputatie niet en zou dit vertrouwen niet zonder meer genieten. De inzet van een "losse" politiële infiltrant of een niet-criminele-burgerinfiltrant in de groep zou bovendien argwaan hebben kunnen opwekken met alle veiligheidsrisico's van dien. Een lichtere vorm van infiltratie zou naar alle waarschijnlijkheid dan ook niet effectief zijn geweest.

Artikel 140a Sv; artikel 131 Wet RO (formele voorwaarden)

De behandelend officier van justitie zal door tussenkomst van zijn hoofdofficier het voornemen om van de bevoegdheid tot criminele burgerinfiltratie gebruik te maken ter toetsing moeten voorleggen aan het College. Het College zal zich ter zake laten adviseren door de Centrale Toetsingscommissie (hierna: CTC).52 Het College dient vervolgens vooraf en schriftelijk in te stemmen met een overeenkomst tot burgerinfiltratie als bedoeld in artikel 126w Sv een wijziging of een verlenging daarvan.53 Daarnaast dient het College de Minister op de hoogte te stellen van voornemens tot het inzetten van burgerinfiltranten.54 Voorts brengt het College beslissingen omtrent dit voornemen ter kennis van de Minister voordat zij worden uitgevoerd.55
De ratio van het inschakelen van het College bij de toetsing van de inzet is vooral gelegen in de risico's die met het hanteren van een opsporingsbevoegdheid samenhangen en met de wens met betrekking tot de inzet van bijzondere opsporingsbevoegdheden te komen tot een landelijk beleid. Die risico's kunnen bijvoorbeeld de veiligheid van de infiltrant betreffen of de integriteit van de opsporing of risico's dat methoden bekend worden en daardoor onbruikbaar. Daarnaast speelt bij die toetsing ook de rechtmatigheid van de opsporingsbevoegdheid een rol. Het onrechtmatig gebruik van een opsporingsbevoegdheid kan niet door het College worden goedgekeurd.56 Voor de rechtbank blijft echter van belang de wet die de bevoegdheid tot criminele burgerinfiltratie aan de officier van justitie geeft en niet aan het College.57 De rechtbank zal de beslissing van de officier van justitie ten aanzien van de inzet tot criminele burgerinfiltratie zelfstandig moeten beoordelen. De rechtbank hoeft daarbij niet zo ver te gaan dat zij ook de zorgvuldigheid van de beslissing van het College onderzoekt.58 Voldoende is dat de rechtbank nagaat of de in de wet neergelegde (interne) procedure correct is bewandeld.
De ratio van het op de hoogte stellen van de Minister is dezelfde als die van het inschakelen van het College.5960 Daarbij is tevens van belang dat de Minister verantwoordelijk is voor het doen en laten van het openbaar ministerie en kan worden aangesproken op het (niet-) uitoefenen van zijn aanwijzingsbevoegdheden die hij aan zijn positie als ambtelijk chef of aan artikel 127 Wet RO ontleent.6162
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat de hoofdofficier van justitie van het arrondissementsparket Noord-Nederland van het openbaar ministerie (hierna: de hoofdofficier van justitie) de CTC op 14 februari 2019 verzocht heeft om toestemming te verlenen voor de inzet van de opsporingsbevoegdheid tot burgerinfiltratie in het onderzoek Vidar.63
Op 6 maart 2019 heeft het College toestemming verleend aan de hoofdofficier van justitie voor de inzet van de opsporingsbevoegdheid tot burgerinfiltratie in het onderzoek Vidar.64
Op 21 maart 2019 is de zaak gepresenteerd aan de Minister door het zaaksteam Vidar in aanwezigheid van het College en de hoofdofficier van justitie.65 Tijdens die presentatie is de inzet van criminele burgerinfiltrant A-4110 besproken.66
De rechtbank leidt uit het vorenstaande af dat het College heeft ingestemd met een overeenkomst tot burgerinfiltratie als bedoeld in artikel 126w Sv. Deze instemming is echter pas op 6 maart 2019 gegeven. De overeenkomst tot burgerinfiltratie was toen al in werking getreden te weten met ingang van 1 maart 2019.67 De rechtbank constateert dat hier sprake is geweest van een vormverzuim.
De rechtbank stelt verder vast dat niet is gebleken dat het College de Minister tijdig op de hoogte heeft gesteld van de beslissing tot inzet van de criminele burgerinfiltrant. Reeds in de periode van 1 maart 2019 tot en met 21 maart 2019 is A-4110 al ingezet als burgerinfiltrant. Dit terwijl de Minister pas op 21 maart 2019 op de hoogte is gesteld van die inzet. De rechtbank constateert dat ook hier sprake is geweest van een vormverzuim.
De rechtbank merkt verder op dat niet is gebleken dat het College vooraf en schriftelijk heeft ingestemd met de verlengingen en wijzigingen van de overeenkomst tot criminele burgerinfiltratie. Dit levert een derde vormverzuim op.
De rechtbank stelt op basis van het vorenstaande vast dat de interne procedure niet correct is doorlopen. De rechtbank zal aan de hiervoor genoemde vormverzuimen echter geen rechtsgevolgen verbinden. De rechtbank neemt daarbij in aanmerking de ratio van artikel 140a Sv en artikel 131 van de Wet RO jo. artikel 11 tweede lid Reglement van Orde College procureurs-generaal en de omstandigheid dat de overeenkomst tot criminele burgerinfiltratie alsmede de verlengingen en wijzigingen daarvan niet onrechtmatig zijn geweest. Verder houdt de rechtbank rekening met de omstandigheid dat de door A-4110 verrichte handelingen in de periode van 1 maart tot en met 21 maart 2019 reeds werden gedekt door de met A-4110 gesloten overeenkomsten tot burgerpseudokoop/-dienstverlening en stelselmatige informatie-inwinning terwijl niet is gebleken dat A-4110 specifieke infiltratiehandelingen heeft verricht die buiten het bereik van de voornoemde overeenkomsten vielen. De rechtbank is van oordeel dat niet enig gerechtvaardigd belang van verdachten door het vormverzuim is geschonden.

Aanvullende voorwaarden uit de Aanwijzing opsporingsbevoegdheden/motie-Recourt c.s.

In de Aanwijzing zijn nadere randvoorwaarden opgenomen waaronder de inzet van een criminele burgerinfiltrant mag plaatsvinden. De rechtbank overweegt ten aanzien van deze randvoorwaarden het volgende.

Strafvorderlijk doel

Blijkens de wetsgeschiedenis mogen de bijzondere opsporingsbevoegdheden niet worden toegepast met de uitsluitende bedoeling om de informatiepositie van de politie te verbeteren. De inzet van de opsporingsbevoegdheden moet een strafvorderlijk doel dienen.68 De verbetering van de informatiepositie kan hoogstens een tussengelegen doel zijn maar mag nooit een doel op zichzelf zijn.69
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat het hoofddoel van het onderzoek Vidar was: het vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van (leden van) de Hells Angels (in het bijzonder charter North Coast te Harlingen) bij de internationale handel in harddrugs. Het onderzoek heeft zich daarbij gericht op de opheldering van concrete misdrijven (beraamd of gepleegd) door de betreffende verdachten te weten het (medeplegen) van het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs maar ook op het in kaart brengen van voornoemde groep van personen waarvan de verdenking bestaat dat leden van de Hells Angels daar deel van uitmaken - om zodoende verdachten en misdrijven te selecteren die voor vervolging in aanmerking komen. De rechtbank is dan ook van oordeel dat niet aannemelijk is geworden dat verbetering van de informatiepositie het enige doel is geweest van het onderzoek Vidar.

Zware criminelen en criminele organisaties

De rechtbank is van oordeel dat deze randvoorwaarde valt te vereenzelvigen met het in voornoemde bepaling vervatte proportionaliteitsbeginsel.70 Behoudens aanwijzingen voor het tegendeel zullen bij de internationale drugshandel naar algemene ervaringsregels per definitie zware criminelen en criminele organisaties zijn betrokken. De rechtbank doelt daarbij in het bijzonder op de personen aan de top van de organisatie dan wel de personen die het middenkader van de organisatie vormen. In het onderzoek Vidar is daarvan ook sprake geweest. Dat de zaak Vidar niet hetzelfde "niveau" zware criminaliteit haalt als dat in de zaken Passage Marengo en Eris doet aan het vorenstaande niet af. Dergelijke zaken zijn een uitzondering in de Nederlandse strafrechtspraak en zeker niet de minimumstandaard voor hetgeen onder de noemer "zware criminaliteit" dient te worden verstaan. Een vergelijking met deze zaken is dan ook volstrekt misplaatst. Het gaat in de zaak Vidar nog steeds om aanmerkelijke handelshoeveelheden harddrugs terwijl het een feit van algemene bekendheid is dat de internationale handel in harddrugs de samenleving ernstig kan ontwrichten omdat achter die handel doorgaans een wereld van (grootschalige) georganiseerde en ondermijnende criminaliteit schuilgaat waarbij het gebruik van (excessief) geweld niet geschuwd wordt. De rechtbank is dan ook van oordeel dat aan deze randvoorwaarde is voldaan.

Zeer succesvolle afscherming van criminele activiteiten waardoor deze met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt

De rechtbank is van oordeel dat deze voorwaarde valt te vereenzelvigen met het in artikel 126w tweede lid Sv vervatte subsidiariteitsbeginsel.71 Aan deze subsidiariteitseis is reeds voldaan zoals hierboven is toegelicht.

Hoge uitzonderingsgevallen

Dat de inzet van een criminele burgerinfiltrant slechts in hoge uitzonderingsgevallen plaats mag vinden blijkt reeds uit de wettelijke voorwaarden voor die inzet. Hieruit kan worden afgeleid dat met de inzet zeer terughoudend moet worden omgegaan.72 Aan deze voorwaarde is reeds voldaan zoals hierboven is toegelicht.

Strikte waarborgen

Dat de inzet van een criminele burgerinfiltrant moet plaatsvinden onder strikte voorwaarden blijkt reeds uit de wettelijke voorwaarden waaronder de inzet plaats mag vinden maar ook uit de wijze waarop de infiltratie zal moeten worden uitgevoerd. De uitvoering zal geen afbreuk mogen doen aan de integriteit en beheersbaarheid van de opsporing.73 In de Aanwijzing is ten behoeve daarvan opgenomen dat bij de inzet van een criminele burgerinfiltrant steeds bijzondere aandacht dient te worden besteed aan de betrouwbaarheid en de stuurbaarheid van de in te zetten burger. De burgerinfiltrant zal dan ook altijd begeleid moeten worden door een opgeleide begeleider van de afdeling Afgeschermde Operaties van de Landelijke Eenheid.74
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat de opsporingsinstanties voortdurend toezicht hebben gehouden op A-4110’s handelen als criminele burgerinfiltrant. De geplande inzetten van A-4110 zijn vooraf gegaan door een briefing van het begeleidingsteam van A-4110. Dit begeleidingsteam bestond uit daartoe opgeleide WOD-begeleiders.75 Tijdens de briefing werden de opdracht en het doel van de inzet besproken. Na afloop van de inzet vond een debriefing plaats. Van de (de)briefings en inzetten zijn processen-verbaal opgemaakt. Ook is A-4110 over de inzetten gehoord. Van deze verhoren zijn eveneens processen-verbaal opgemaakt. A-4110 heeft naast de geplande inzetten contactmomenten met verdachten gehad zonder dat hiervoor opdracht is gegeven. A-4110 woonde gedurende het onderzoek Vidar in de nabije omgeving van enkele verdachten en maakte deel uit van hun sociale netwerk. Van deze spontane contacten heeft A-4110 het begeleidingsteam op de hoogte gesteld. Ook deze contacten zijn vastgelegd in processen-verbaal. De inzetten van A-4110 zijn voor zover operationeel mogelijk opgenomen met opnameapparatuur.76 In de loop van het traject werd bovendien opnameapparatuur geplaatst in de woning van A-4110 en in diens voertuig (waarin zich ook een camera bevond). De vele opgenomen gesprekken zijn woordelijk uitgewerkt en aan het dossier toegevoegd. Van de inzet is dus ruimschoots verslag opgemaakt.
De rechtbank merkt verder op dat uit het procesdossier niet gebleken is dat tijdens het onderzoek Vidar de integriteit van de opsporing op enig moment in het geding is gekomen. Zo is niet gebleken dat het openbaar ministerie de regie over en de controle op het handelen van A-4110 kwijt is geraakt. Ook is niet gebleken dat A-4110 op eigen houtje strafbare feiten is gaan plegen en via een dubbelspel misbruik heeft gemaakt van diens positie als criminele burgerinfiltrant. Uit de stukken komt het beeld naar voren dat A-4110 stuurbaar en betrouwbaar was.
In het licht van het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat de inzet van de criminele burgerinfiltrant heeft plaatsgevonden onder strikte waarborgen. Er is sprake geweest van een transparante procedure waarbij het openbaar ministerie meer dan voldoende toezicht heeft gehouden op het verloop van het traject en heeft gezorgd voor een adequate verslaglegging op basis waarvan de inzet door de rechtbank kan worden gecontroleerd.

Voldaan moet zijn aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit

De beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit zijn reeds uitgewerkt in respectievelijk het eerste en tweede lid van artikel 126w Sv. Aan die eisen is reeds voldaan.

De inzet moet kortdurend zijn en er wordt geen gebruik gemaakt van groei-infiltranten

In de Aanwijzing wordt bij de zin "De inzet moet kortdurend zijn en er wordt geen gebruik gemaakt van groei-infiltranten" in een voetnoot expliciet verwezen naar een uitlating van Minister Opstelten hieromtrent ("Zie pag. 20 Kamerstukken II 2013/2014 29 279 nr. 195"). De rechtbank leidt hieruit af dat het College daarmee tot uitdrukking brengt dat aan voornoemde voorwaarde de volgende uitleg gegeven dient te worden:
Minister Opstelten: (…) Het tweede punt betreft het korte traject. Het gaat er daarbij niet alleen om dat het een kort traject in tijd is. Het gaat primair om het doel van de inzet. Het moet een direct te bereiken doel zijn zonder te veel tussenstappen. Dat wordt er ook mee aangegeven. De inzet leidt direct tot het verzamelen van het benodigde bewijs bijvoorbeeld over een drugsdeal. Het gaat om een eenmalige inzet. Dat is hierbij het punt. Dit staat tegenover de niet toegestane langere trajecten waarin meerdere stadia worden doorlopen om het doel te bereiken. Ik noem als voorbeeld: eerst een kleine drugsdeal organiseren dan een iets grotere en daarna de grote klapper waarmee de hoofddader in beeld komt. Dat kan dus niet. Dan heb je een groeitraject.77
De rechtbank constateert hier dat de Minister een striktere definitie hanteert van "groei-infiltrant" dan de Enquêtecommissie (de commissie-Van Traa hierna: Van Traa) in haar verslag van 22 november 1994 destijds heeft gedaan. De Enquêtecommissie definieerde een groei-infiltrant namelijk als een burgerinfiltrant die een belangrijke positie gegeven wordt ten opzichte van de organisatie waarin hij gaat infiltreren opdat het mogelijk wordt dat hij vertrouwen wint bij de top van de criminele organisatie. Om de infiltrant te laten "groeien" moeten soms partijen drugs worden doorgelaten.78
De rechtbank is in het licht van het vorenstaande van oordeel dat door het openbaar ministerie niet is voldaan aan de genoemde randvoorwaarde. In het onderzoek Vidar is geen sprake geweest van een kortstondig traject en een eenmalige inzet. Ook was het hoofddoel - vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van (leden van) de Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs - niet direct te bereiken. Uit de uiterlijke verschijningsvorm van het geheel kan bovendien worden afgeleid dat het openbaar ministerie met de inzet zicht wilde krijgen op de opbouw en structuur van de organisatie en de personen die "boven" [medeverdachte 1] stonden en/of de betrokkenheid van andere leden van de Hells Angels. Daartoe zijn meerdere stadia doorlopen om A-4110 de organisatie binnen te laten dringen en daarin te laten groeien als compagnon van [medeverdachte 2] (traject-Finland/Australië en traject-Finland/Denemarken). De rechtbank is dan ook van oordeel dat het openbaar ministerie zich niet aan zijn eigen regelgeving heeft gehouden. Dit levert een vormverzuim op ex artikel 359a Sv.
De rechtbank is van oordeel dat geen rechtsgevolgen behoeven te worden verbonden aan dit vormverzuim. Zij overweegt hierover het volgende.
Om te beginnen valt de interpretatie die de Minister (en daarmee het openbaar ministerie) geeft aan het begrip groei-infiltrant niet geheel te rijmen met de aanleiding voor en het doel van het opheffen van het verbod 79 namelijk het doordringen tot criminele groepen zodat informatie kan worden verkregen vanuit de kern van de criminele groepering zelf: over de hoofdrolspelers hun criminele activiteiten en over hun geldstromen opdat deze hoofdrolspelers en criminele groeperingen aangepakt kunnen worden.80 Inherent aan infiltratie is dat sprake zal zijn van beïnvloeding van de groepering. Om geloofwaardig te zijn dient de infiltrant vaak een actieve rol te spelen in de groep. Hij dient betrokken te raken bij de groep van personen of de criminele organisatie om er vervolgens deel van uit te gaan maken zodat hij informatie en bewijsmateriaal kan vergaren die nodig is in het belang van het onderzoek.81 Daartoe zal hij in meer of mindere mate in de groepering moeten groeien.82
Deze ongerijmdheid relativeert de hardheid van de door het openbaar ministerie gekozen lage drempel voor het begrip "groei-infiltrant" enigszins. De rechtbank merkt in dit verband op dat de veel hogere drempel van Van Traa's definitie van de groei-infiltrant bij lange na niet is gehaald.
Van groot belang is verder dat verdachten door het geconstateerde vormverzuim niet daadwerkelijk in hun verdediging zijn geschaad.83 Achterliggend belang van het "verbod" op criminele groei-infiltranten is namelijk dat geen afbreuk wordt gedaan aan de integriteit en de beheersbaarheid van de opsporing. Daarvan is zoals uit het voorgaande mag blijken geen sprake geweest. Anders dan bij de IRT-affaire is de opsporing niet "ontspoord" en evenmin zijn er onder verantwoordelijkheid van een officier van justitie (grote) hoeveelheden drugs op de markt terecht gekomen zoals ten tijde van de IRT-affaire. Ten slotte kan niet worden gezegd dat door de wijze waarop en de mate waarin A-4110 is ingezet in strijd is gehandeld met het proportionaliteitsbeginsel.

Toestemming van de Minister

De ratio van deze toestemming is niet anders dan de ratio van het vereiste dat het College de Minister op de hoogte dient te stellen van voornemens tot het inzetten van burgerinfiltranten. Daar komt echter bij dat de Minister door het expliciet verlenen van toestemming voor die inzet een zwaardere politieke ministeriële verantwoordelijkheid lijkt te dragen.84 De facto is dit echter niet het geval.85 Indien de Minister van de inzet op de hoogte wordt gesteld draagt hij immers reeds een zwaardere politieke ministeriële verantwoordelijkheid. Hij kan in dat geval worden aangesproken op het nietuitoefenen van zijn aanwijzingsbevoegdheden. De randvoorwaarde dat de Minister expliciet toestemming moet verlenen voor de inzet van een criminele burgerinfiltrant lijkt dan ook vooral symbolisch te zijn.
Ook ten aanzien van de beslissing van de Minister geldt dat de rechtbank niet gehouden is de zorgvuldigheid daarvan te onderzoeken. Voldoende is dat de rechtbank nagaat of de Minister de toestemming heeft gegeven.
De rechtbank leidt uit de stukken af dat Minister Grapperhaus - zij het via een in beknoptheid uitblinkende brief - op 21 maart 2019 toestemming heeft verleend voor de inzet van criminele burgerinfiltrant in het onderzoek Vidar.8687 De rechtbank heeft geen aanleiding om aan de gegeven toestemming te twijfelen. De rechtbank is dan ook van oordeel dat aan deze randvoorwaarde is voldaan.

E. Bewijs





1Vaststelling van de feiten

De rechtbank stelt op grond van de hierna te noemen wettige bewijsmiddelen waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt het volgende vast.88

Finland/Denemarken 2020 (zaaksdossiers 9 10 20 en 33)

De volgende feiten kunnen op grond van de gebruikte bewijsmiddelen als vaststaand worden aangemerkt. Deze feiten hebben ter terechtzitting niet ter discussie gestaan en kunnen zonder nadere motivering dienen als vertrekpunt voor de beoordeling van de bewijsvraag:



[medeverdachte 2] betreft [medeverdachte 2]  geboren op [geboortedatum] 1970 te[geboorteplaats] .


[medeverdachte 1] " betreft [medeverdachte 1]  geboren op [geboortedatum] 1965 te[geboorteplaats] .


De Duitse contacten van A-4110 zijn A-2400 en A-2421. A-2421 betreft de [naam 18] .


De dealer van [medeverdachte 2] betreft [verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1987 te[geboorteplaats] .



Omwille van de leesbaarheid van het vonnis worden voornoemde personen zoveel mogelijk bij hun achternaam aangeduid wanneer over hen verklaard wordt.

11 januari 2020 (Een nieuw transport …)

Op 11 januari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.89 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.90 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Ik moet je even hebben. Ik moet bij die boer langs. Die wil ik deze week (niet te verstaan) op transport knallen. Samen met nog 40 liter olie en 50 hasj.
[medeverdachte 2] : 80 kilo gaat daarheen.
[medeverdachte 2] : 80 kilo (niet te verstaan) snelle.
A-4110: Moet dat naar Noorwegen?
[medeverdachte 2] : Combi.91
[medeverdachte 2] : We gaan 80 sturen.
A-4110: Waar wil je (niet te verstaan) zaaien dan? In Noorwegen?
[medeverdachte 2] : In Finland.92
A-4110: Wanneer wil je dat spul doorschieten?
[medeverdachte 2] : Deze week. Volgende week.
A-4110: Maandagmiddag ga ik er naartoe.
[medeverdachte 2] : Waarheen? Duitsland?
A-4110: Ja.
[medeverdachte 2] : Spreek je die man dan?
A-4110: Waarschijnlijk ja.
A-4110: Dan hoor ik wat ze willen.93
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.94 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] een transport nodig heeft naar Noorwegen en Finland. [medeverdachte 2] wil dat het transport zo snel mogelijk plaatsvindt. Volgende week al.95

12 januari 2020

Op 12 januari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.96 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.97 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Ik heb nu 13 liter olie. Ik heb nu 43 kilo van dat andere.98 [medeverdachte 2] : Het gaat om 40 liter.
[medeverdachte 2] : 50 kilo hasj.
[medeverdachte 2] : 80 snel.
[medeverdachte 2] : Speed.
[medeverdachte 2] : We moeten het ook even over dinges hebben. Over Duitsland. Wat je allemaal kan doen. Belangrijk. Ik heb mensen klaar staan.
A-4110: In de haven bedoel je?
[medeverdachte 2] : In de haven ja. En je moet even vragen hoe dat zit met Bremen.
[medeverdachte 2] : Ik moet een transport hebben.
A-4110: Dat snap ik.
[medeverdachte 2] : Kan ik morgen mee?
A-4110: Nee.99
[medeverdachte 2] : Andere keer dan?
A-4110: Je krijgt een ontmoeting. Dat kan ik wel regelen.
A-4110: Wanneer wil je dat allemaal doen?
[medeverdachte 2] : Vandaag of morgen. Binnen drie dagen kunnen we het doen.
[medeverdachte 2] : Er zijn genoeg vrachtwagens die erheen rijden.
A-4110: Hoe brengen we het naar Duitsland dan?
[medeverdachte 2] : Daar zit ik even mee.
A-4110: Gaan wij dat doen?
[medeverdachte 2] : Ik denk het wel.
A-4110: Ik weet morgen meer.
A-4110: Ik kan wel alles beloven maar ik moet het zeker weten.
[medeverdachte 2] : Het moet waarschijnlijk een combitransport worden.
A-4110: Finland is wel ver weg van Noorwegen.
[medeverdachte 2] : Finland en Noorwegen zitten aan elkaar vast.
A-4110: Ik praat er wel over.100
A-4110: Ik ga morgen hoor.
[medeverdachte 2] : Hoe laat ben je terug?
A-4110: Ik denk dat ik om 17.00 uur terug ben.
[medeverdachte 2] : Ik kom begin van de avond bij je.101
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.102 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] heeft gesproken over een partij die naar Noorwegen en Finland moet. De partij bestaat uit 50 kilogram hasj speed en A-olie. [medeverdachte 2] heeft zelf 43 kilogram A-olie.103

25 januari 2020 (De Duitsers hebben interesse)

Op 24 januari 2020 krijgt A-4110 de opdracht om contact te zoeken met [medeverdachte 2] en te zeggen dat de Duitsers interesse hebben om een drugstransport te doen.104 Op 25 januari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.105 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.106 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Transport.
[medeverdachte 2] : Ik heb nu 40 liter olie voor Noorwegen en 80 hasj.
[medeverdachte 2] : En 80 speed voor Finland.107
A-4110: Volgende week hebben we een afspraak met die man.
A-4110: Ik kan het wel regelen met hem.
[medeverdachte 2] : Dat zou mooi zijn. Ik ga mee.108
[medeverdachte 2] : Anders klop ik wel even 20 kilo naar Denemarken toe. Even snel.
A-4110: Naar Denemarken?
[medeverdachte 2] : Appeltje-eitje. Vooral Jutland. Rond Duitsland. Rij je zo in.109
A-4110: Moet ik een afspraak maken met die Duitser?
[medeverdachte 2] : Het liefst gisteren.
A-4110: Moet het gelijk weg?
[medeverdachte 2] : Gelijk.
A-4110: Je kan daar met hem over praten.
A-4110: Is dit ook van die Angel?
[medeverdachte 2] : Ja. Hij betaalt het transport gelijk. Dan heb je het geld van het transport bij je op zak. Wanneer het aankomt geef je het aan die mensen.
A-4110: Dat is olie?
[medeverdachte 2] : Nee Noorwegen is 40 olie.
[medeverdachte 2] : 40 olie en 80 hasj.
[medeverdachte 2] : En Finland is 80 snelle.110
A-4110: Moet ik een afspraak maken … (niet te verstaan)?
[medeverdachte 2] : Ja graag. Als je hem vandaag nog kan spreken en je morgen weg kan … Ik heb al gepingd. Hij heeft … [naam 13] . Vanaf nu. Op het moment dat je (niet te verstaan) nodig hebt. Dan ongeveer één uur. Max twee uur.
[medeverdachte 2] : Om te zorgen dat het geseald is.
A-4110: Volgende week zie ik hem pas. [medeverdachte 2] : Dat is laat.111
[medeverdachte 2] : Moeten we dan naar Duitsland?
A-4110: Nederland.112
A-4110: Je moet naar Noorwegen en naar Finland.
[medeverdachte 2] : Noorwegen Finland en Denemarken. A-4110: Hoe moet Denemarken dan?
[medeverdachte 2] : Daar wil ik ook snelle heen gooien.113
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.114 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] iemand nodig heeft voor transport. De partij verdovende middelen moet naar Scandinavië. [medeverdachte 2] vraagt aan A-4110 of hij nog contact heeft met de Duitser.115

30 januari 2020

Op 30 januari 2020 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [medeverdachte 2] en tegen hem te zeggen dat A-2421 woensdagmiddag in Nederland is en dan tijd heeft om af te spreken.116 Op 1 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.117 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.118 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Ik was even bij mijn maat.
[medeverdachte 2] : En?
A-4110: Woensdag komt hij.119
[medeverdachte 2] : Ben je nog in Duitsland geweest?
A-4110: Ja ik ben in Duitsland geweest.
A-4110: Die Turk wil met je praten.120
[medeverdachte 2] : Voor Noorwegen heb ik een mooi karweitje. Dat is 80 hasj.
[medeverdachte 2] : 40 liter A-olie én 50 kilo heroïne.
[medeverdachte 2] : Ik doe alleen het transport. Dat is voor jongens die ik ken. Die hebben mij gestuurd … (niet te verstaan).
A-4110: Wat betalen die dan?
[medeverdachte 2] : Dat interesseert me niet. Ik wil gewoon 1.500 per stuk erop verdienen.
[medeverdachte 2] : Voor het regelen van het transport.
A-4110: Noorwegen Zweden.
[medeverdachte 2] : Zweden ook ja.
A-4110: En Finland ook?
[medeverdachte 2] : Denemarken ook. Finland ook ja.
A-4110: Moet dat in één keer gebracht worden?
[medeverdachte 2] : Mag. Hoeft niet.121 A-4110: Moet je met hem over praten.
[medeverdachte 2] : Ja hoe hij het wil.
[medeverdachte 2] : Er is een mooi pakketje samengesteld. 80 daarheen. Die andere naar Noorwegen. 30 naar Denemarken. 20 hasj naar Zweden.
[medeverdachte 2] : Ik wil minimaal 25 ruggen verdienen.
[medeverdachte 2] : Er is werk zat. Als je een goed transport hebt dan … (niet verstaan) pompen ze.122
A-4110: Vindt iedereen het goed dat jij het doet?123 A-4110: Dat het transport doorgaat?
[medeverdachte 2] : Ja dat vinden ze goed.
[medeverdachte 2] : Dat is geen probleem. Hoe meer transport hoe beter. Ik heb werk zat A-4110. Ik ken zoveel mensen. Dat wil jij niet weten.
[medeverdachte 2] : Iedereen begint weer te draaien en te gooien deze maanden. Je moet erbij zijn.
A-4110: Je moet wel eerst met die man gaan praten.
[medeverdachte 2] : Ja.
A-4110: Eerst even door laten gaan.
[medeverdachte 2] : Ja.124
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.125 A-4110 verklaart dat hij tegen [medeverdachte 2] heeft gezegd dat A-2421 naar Nederland komt en dat A-4110 en [medeverdachte 2] hem woensdag zullen ontmoeten. [medeverdachte 2] wil een transport naar Noorwegen. Ook moet er 30 kilogram speed naar Denemarken. Verder moeten er drugs naar Finland.126

5 februari 2020 (De ontmoeting met de [naam 18] : A-2421)

Op 5 februari 2020 krijgt A-4110 de opdracht met [medeverdachte 2] naar de afspraak met A-2421 te gaan.127 Diezelfde dag rijden [medeverdachte 2] en A-4110 naar Hotel Van der Valk te Zwolle.128 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.129 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110 wil nu wat eten omdat ze om half drie in Zwolle moeten zijn.
[medeverdachte 2] en A-4110 stappen in de auto.
Ze moeten naar Van der Valk.130
[medeverdachte 2] : Is het een Turk? A-4110: Ja dat zei ik toch.131
A-4110: [naam 1] .
[medeverdachte 2] : Zij hebben waarschijnlijk geen transport op Finland.
A-4110: Wat moet je hebben dan? Finland of Denemarken?
[medeverdachte 2] : Noorwegen Finland.
A-4110: Denemarken Noorwegen en Finland?
[medeverdachte 2] : Ja.
A-4110: Allemaal van Zurich?
[medeverdachte 2] : Niet allemaal.132
A-4110: Eerst over die vrachtwagen praten hè?
A-4110: Daar heb je belang bij toch?
[medeverdachte 2] : Ja.
[medeverdachte 2] : Komt hij speciaal voor het transport?
A-4110: Ja. Ik heb hem gevraagd.133
Het voertuig stopt en [medeverdachte 2] en A-4110 stappen uit.
[medeverdachte 2] en A-4110 lopen een gebouw binnen.134
In Hotel Van der Valk te Zwolle ontmoeten [medeverdachte 2] en A-4110 de [naam 18] .135 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.136 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] en A-4110 vinden de persoon (A-2421) waar ze een afspraak mee hebben.
A-4110: Daar is hij.
A-2421: Hallo!
A-4110: Dit is mijn vriend.
A-4110: [medeverdachte 2] .137
[medeverdachte 2] : (niet te verstaan).
A-2421: Is wel mogelijk. Ik weet nog niet alles. Ik moet natuurlijk weten waar wij over praten. Wanneer is belangrijk.
[medeverdachte 2] : Gisteren [lacht].
A-2421: Eén levering?
[medeverdachte 2] : Nee.
[medeverdachte 2] : Meerdere keren maar niet elke week.138
[medeverdachte 2] : Hoeveel mensen (niet te verstaan) brengen daar iets? Heb je misschien één maand twee maanden?
[medeverdachte 2] : Als het mogelijk is dan (niet te verstaan) vergoed.
[medeverdachte 2] : Het gaat om (niet te verstaan) lading.
A-2421: Ik moet kijken. Als de ontvanger. De destination is eentje. (niet te verstaan) dezelfde rit?
[medeverdachte 2] : Eentje.
A-2421: One cargo.
[medeverdachte 2] : Ja one.
A-4110: Denemarken.
[medeverdachte 2] : Rustig. Eerst Finland. Belangrijk.
[medeverdachte 2] : Eén keer. Misschien meer. Maar ik weet het niet. Het is van vrienden.
A-2421: Oké. Ik begrijp het.
[medeverdachte 2] : Er zijn twee partijen.
[medeverdachte 2] : Als het mogelijk is heb ik ook één (niet te verstaan) Noorwegen.
A-2421: Noorwegen is ook mogelijk.
A-2421: Beetje moeilijker.
A-2421: Men moet een beetje meer plannen. Ik plan zo iets graag goed.
A-2421: Dus nu eerst Finland? Waar?
[medeverdachte 2] : Helsinki.
A-2421: Ja maar waar moet … Waar is (niet te verstaan).
[medeverdachte 2] : Kom je met de boot?
A-2421: Ja.
[medeverdachte 2] : Vanuit Hamburg?
A-2421: Ja.
A-2421: Ik heb een goede verbinding vanuit de haven in Hamburg.
A-2421: Dat komt goed uit. Scandinavië.
A-2421: Soms Travemünde. Dat past (niet te verstaan). Ik moet plannen. Maar dat kunnen wij doen. Ik heb ongeveer één week à anderhalve week nodig om te plannen. Om het safe te maken omdat ik mijn beloftes nakom.139
[medeverdachte 2] : Is het een verbinding die voor langere tijd werkt?
A-2421: Jij hoeft je geen zorgen te maken.
A-2421: Ik zou hier niet zijn als de verbinding niet goed was.
A-2421: Het is een transport dat elke dag plaatsvindt.
[medeverdachte 2] : Goed goed.
[medeverdachte 2] : Wat is de prijs?
A-2421: 80 kilo?
[medeverdachte 2] : Ja.
A-2421: Laat mij even nadenken. Ik zeg het jou straks.140
[medeverdachte 2] : Ik heb 200 kilo. 20 (niet te verstaan) vanuit Noorwegen.
A-2421: Het probleem is: Noorwegen is niet EU.
A-2421: Er zijn meer controles. Veel meer.
A-2421: Daarom moet ik Noorwegen heel goed plannen.
[medeverdachte 2] : Want ik heb nu twee (niet te verstaan). Eentje is 80 (niet te verstaan) 40 liter hebben en de ander 50 (niet te verstaan).
A-2421: Dus Finland krijgen we een (niet te verstaan). Noorwegen krijgen wij ook voor elkaar.141
A-2421 praat over het probleem van transport en logistiek.
A-2421 zegt dat hij in zijn hoofd nog aan het rekenen is.
A-2421 heeft veel logistieke middelen om het voor [medeverdachte 2] van Nederland naar Duitsland te brengen.142
A-2421: Mijn voorstel: € 50000 per kilo.
A-2421: Je doet eerst een aanbetaling. 45 %. Als alles klaar is dan betaal je de rest.143 A-2421: A-4110 neemt het materiaal mee. Zo beginnen we. De rest is mijn probleem.
A-2421: Op het moment (niet te verstaan) Duitsland is het allemaal mijn probleem.
A-2421: Geef me twee weken om het echt goed te maken. Ik zal A-4110 feedback geven. Maar het belangrijkste is: 45 40 %. Niet minder. [medeverdachte 2] : Waar wil je het hebben?
A-2421: Het geld. Het komt met A-4110 mee.144
[medeverdachte 2] : Ik geef het aan A-4110 en A-4110 geeft het aan jou zodra het aankomt.145
A-2421: Laten we het kort en krachtig houden. Ongeveer één keer per week. Ik zal (niet te verstaan). Dan belt hij jou. Je maakt alles helder. Legt de lading in de auto. Geeft hem 40 %. Ik zeg tegen jou: "€ 50000 per kilo."
A-2421: Denk erover na.
[medeverdachte 2] : Ik zal het erover hebben.
[medeverdachte 2] : Geld is geen probleem. We doen niet moeilijk.146 A-2421: Het is niet veel geld als je kijkt naar het risico dat je hebt. [medeverdachte 2] : Het gaat niet om het geld. Het gaat erom hoe ik het kan presenteren aan mijn vriend.
[medeverdachte 2] : Laat me erover nadenken.147
[medeverdachte 2] : (niet verstaan) zo veel verloren. Ik kan niet naar Noorwegen komen. We kunnen het een tijdje niet gebruiken. En Fins (niet te verstaan) We hebben transport. Veel landen. [medeverdachte 2] : Finland is het beste (niet te verstaan).148
A-2421: Mijn voorstel is: zeg tegen je partner dat ik eerst Finland voor jou kan doen.
A-2421: Als het oké is dan kan ik jou ook vertrouwen.
[medeverdachte 2] : Ja.149
A-2421: Dan kunnen we Noorwegen doen.
[medeverdachte 2] : Oké.
A-2421: (niet te verstaan) als alles goed gaat kunnen we ermee doorgaan.
[medeverdachte 2] : Ik snap het. Finland is belangrijk. Noorwegen is meer vrienden. Soms werken we samen. Verschillende wegen. Niet echt nodig voor mij (niet te verstaan).150
A-2421: Je kunt met je vrienden praten.
[medeverdachte 2] : Dat doe ik.
A-2421: Je betaalt de 40 (niet te verstaan) om de sleutel om te draaien. 40 % van jou.
[medeverdachte 2] : Ja.
A-2421: De rest is mijn taak.
[medeverdachte 2] : (niet te verstaan) Ik heb hier veel werk.
A-2421: Dat is goed voor mij. 151
[medeverdachte 2] : Het kost me ongeveer twee dagen om hem het materiaal te geven.
[medeverdachte 2] : Ik hoop dat alles volgende week al begint.
[medeverdachte 2] : Het enige wat ik moet doen is plannen. Ik moet het twee dagen van tevoren weten.
[medeverdachte 2] : De prijs is goed.152
[medeverdachte 2] en A-2421 nemen afscheid.153
A-2421 is verhoord over deze ontmoeting.154 A-2421 verklaart dat [medeverdachte 2] hem gevraagd heeft of hij 80 kilogram amfetamine naar Helsinki Finland kan transporteren. A-2421 geeft aan dat dit mogelijk is. [medeverdachte 2] zegt dat zijn vrienden continue leveringen willen uitvoeren.
[medeverdachte 2] vraagt aan A-2421 wanneer hij kan transporteren en hoe lang het transport duurt. A-2421 geeft aan dat hij ongeveer één à twee weken voor de planning nodig heeft en zes à zeven dagen voor de levering naar Helsinki.155 A-2421 zegt dat hij € 50000 per kilo amfetamine vraagt voor een transport naar Helsinki. A-2421 wenst een aanbetaling van 40 % te ontvangen. De rest van het geld wil hij na de levering ontvangen. [medeverdachte 2] zegt dat geld geen probleem is. [medeverdachte 2] zegt dat hij het aanbod met zijn vrienden gaat bespreken. [medeverdachte 2] vertelt dat zijn vrienden motorrijders zijn. De mensen met wie hij samenwerkt zijn de Hells Angels.156 [medeverdachte 2] zegt dat hij slechts twee dagen nodig heeft om de verdovende middelen voor transport klaar te zetten. [medeverdachte 2] geeft aan dat hij vandaag naar zijn vrienden gaat.157 Niet [medeverdachte 2]  maar een vice beslist of het aanbod van A-2421 wordt geaccepteerd.158
[medeverdachte 2] en A-4110 rijden terug naar Leeuwarden.159 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.160 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Het geld is er.
[medeverdachte 2] : Ik heb alles gezien. De papieren. Ik heb de vergoeding toch.161
[medeverdachte 2] : Je moet veel vertrouwen geven.
[medeverdachte 2] : Wij.
[medeverdachte 2] : Vertrouwen (niet te verstaan) geld.
A-4110: Zoveel geld is het niet.
[medeverdachte 2] : Het gaat niet om het geld. Het gaat om het principe.
[medeverdachte 2] : Je geeft de handel af.
[medeverdachte 2] : Ik weet wel waarom hij geld wil hebben. Ze betalen die chauffeur vooruit.162
A-4110: Volgens mij is hij de rijkste Angel die erbij loopt.
[medeverdachte 2] : Ja dat is wel één van de rijksten. A-4110: Hij geeft jou wel altijd geld.
[medeverdachte 2] ; Ja werk moet betaald worden.163
A-4110 zegt dat het 15.35 uur is. [medeverdachte 2] zegt dat hij zijn afspraak dan gaat redden.
A-4110: Waar moet je zijn?
[medeverdachte 2] : [bedrijf 1] . Mijn kantoor.164
A-4110: Moet die Deen niks meer hebben?
[medeverdachte 2] : Die Deen moet 30 hebben. Dat kun jij wel brengen. Zelfde als Duitsland.
A-4110: Moet ik het daarnaartoe rijden?
[medeverdachte 2] : Ja dat is drie en een half uur rijden vanaf Leeuwarden.
A-4110: Wat verdien ik dan?
[medeverdachte 2] : Vijf ruggen.
A-4110: Wanneer krijg ik dat?
[medeverdachte 2] : Gelijk.
[medeverdachte 2] : Als je het afgeleverd hebt.
A-4110: Waar moet ik zijn?
[medeverdachte 2] : Jutland.
[medeverdachte 2] : Je bent er zo.
A-4110: Stinkt het?
[medeverdachte 2] : Nee vacuüm.
A-4110: Goed verpakt?
[medeverdachte 2] : Vacuüm.165
[medeverdachte 2] : Het transport hebben we nodig.
A-4110: Ik moet het helemaal naar Duitsland brengen?
[medeverdachte 2] : Ja. Hamburg.166
A-4110: Even over mijn zaak.
A-4110: Hoe denk je over de zaak?167
A-4110: Je hebt met die gast gepraat.168
[medeverdachte 2] : Ik heb gezegd: "ik ga het bespreken." [medeverdachte 2] : Ik moet het overleggen.
[medeverdachte 2] : Met dinges. [verdachte] .
[medeverdachte 2] : Ik praat over geld.
A-4110: Ze gaan 3.500 per kilo vragen.
A-4110: 600 kost het.169
[medeverdachte 2] : En dan nog even 40 %.
[medeverdachte 2] : Als dat transport van hem goed is dan heb ik veel werk. Mijn neus zit overal tussen. Dan heeft hij heel Europa.170
[medeverdachte 2] : Als het akkoord is dan moet ik voor die tijd weten wanneer … Binnen vijf à zes dagen moet het klaar zijn.
[medeverdachte 2] : Het is drie dagen met de boot.171
A-4110: Waar moet je heen?
[medeverdachte 2] : [bedrijf 1] .172
[medeverdachte 2] : Hij heeft een week?
A-4110: Een week tussen een week en … Kan ook eerder misschien.
[medeverdachte 2] : Zodra wij die handel hebben gegeven … Binnen vijf dagen is het daar.
[medeverdachte 2] : Zeg ik straks meteen wel: "wanneer kunnen we het doen dan?" Dan moet je hem bellen en zeggen: "alles is goed." A-4110: Ja.
[medeverdachte 2] : En dan hoor ik van hem wanneer jij daar moet zijn.
A-4110: Ja.
[medeverdachte 2] : Dan hoeven we ook niet verder te zoeken. Dan is het klaar.173
A-4110: Je krijgt een hoop geld.
[medeverdachte 2] : Ja maar daar heb ik niks aan als die Duitser de andere kant oprijdt.
A-4110: Denk je dat het dieven zijn?
A-4110: Ze gaan heus niet de andere kant op.
[medeverdachte 2] : We zullen zien.174 A-4110: Dan ben ik de lul.
[medeverdachte 2] : Dan mag jij op het honk slapen.
[medeverdachte 2] : Bij de chapter aan de ketting. Elke vrijdagavond hebben ze feest. Dan lopen de colors daar met blikjes bier.
[medeverdachte 2] : Dan word je een chapter dog.
[medeverdachte 2] : Komen die lui van Finland nog even.
[medeverdachte 2] : Ze nemen je gewoon mee.175
[medeverdachte 2] : Je hebt hier met de Finse Hells Angels te maken.
[medeverdachte 2] : Hij zit hoog hoor. Bij de Hells Angels.176
A-4110 is verhoord over dit deel van de ontmoeting.177 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] naar de [bedrijf 1] wil omdat [medeverdachte 1] daar ook komt. A-4110 laat [medeverdachte 2] achter in de [bedrijf 1] .178

6 februari 2020 ( [medeverdachte 1] geeft groen licht)

Op 6 februari 2020 omstreeks 12.10 uur ontvangt A-4110 op zijn PGP-telefoon een bericht van [medeverdachte 2] met daarin de mededeling dat [medeverdachte 2] die middag een afspraak heeft en dan meer nieuws heeft.179
Omstreeks 13.05 uur bevindt [medeverdachte 2] zich in de [bedrijf 1] .180 De telefoon van
[medeverdachte 2] straalt op dat moment een mast aan op de Tweebaksmarkt 23 te Leeuwarden.181 Deze mast zendt in de richting van de [bedrijf 1] .182
Omstreeks 15.00 uur krijgt A-4110 via zijn PGP-telefoon een bericht van [medeverdachte 2] met daarin de mededeling dat er "groen licht" is ook met betrekking tot de aanbetaling. A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] hiermee bedoelt dat het transport met de [naam 18] doorgaat.183
Op 8 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.184 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.185 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Groen licht.
[medeverdachte 2] : Handgeld krijg je. Twee dagen van tevoren moet ik het weten. Alles is klaar (niet te verstaan) plan maken.186
[medeverdachte 2] : Hij krijgt 40 %.
[medeverdachte 2] : Ze betalen 600.
[medeverdachte 2] : 40 % van 600.
[medeverdachte 2] : 24.000.187
[medeverdachte 2] : Ik heb de prijs omhoog gegooid. Ze moeten 40 % betalen. Ik heb er 600 van gemaakt.188
A-4110: Ik breng het wel naar Duitsland.189 [medeverdachte 2] : Als het in Helsinki is.
[medeverdachte 2] : Ik moet dat nog van hem hebben.
A-4110: Wat?
[medeverdachte 2] : Contactgegevens. Hoe de chauffeur en die andere elkaar zien.190
[medeverdachte 2] : Mijn kant.
[medeverdachte 2] : Is 100% klaar. Handel is er. Geld is er. Dus het is goed. Kan niet meer terug.191
[medeverdachte 2] : Ik heb alles op groen licht gezet. Iedereen weet het. Financieel was het ook geen probleem. Het geld ligt er wel.192
[medeverdachte 2] : Laten we even opschieten. Voorwaarden zijn klaar. Van mijn kant is het klaar. Ik moet alleen de contactgegevens hebben en een datum weten.193
A-4110 is verhoord over de ontmoeting. A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] groen licht aan [medeverdachte 2] heeft gegeven. De aanbetaling is geen probleem. A-2421 rekent € 50000 per kilogram. [medeverdachte 2] heeft er € 10000 per kilo opgegooid. De aanbetaling betreft nu € 60000 per kilogram (de rechtbank begrijpt: voor de Hells Angels aan [medeverdachte 2] ).194 [medeverdachte 2] brengt de aanbetaling naar A-4110.195
[medeverdachte 1] regelt de mensen die gaan draaien. Ze hebben twee dagen nodig om het te maken. A-4110 brengt de partij naar Duitsland.196

12 februari 2020 (Bespreking in de [bedrijf 1] )

Op 12 februari 2020 omstreeks 12.00 uur krijgt [medeverdachte 2] via zijn PGP-telefoon een bericht van [medeverdachte 2] met daarin het verzoek om hem te ontmoeten. Tijdens de ontmoeting vraagt [medeverdachte 2] aan A-4110 of hij die middag meegaat naar de [bedrijf 1] . [medeverdachte 1] wil met A-4110 spreken over het transport naar Finland.197 A-4110 krijgt de opdracht om naar deze afspraak te gaan.198
Omstreeks 14.15 uur gaat A-4110 naar de [bedrijf 1] . In de [bedrijf 1] ontmoet A-4110
[medeverdachte 1]  [medeverdachte 2] en een man met een baard.199 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.200 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Wie is dat?
A-4110: Hoort hij bij hem?
[medeverdachte 2] : Hij gaat over de cash.
[medeverdachte 2] : Hij neemt die neger over.201
[medeverdachte 2] : Je hebt groen licht. Ze gaan het nu inplannen.202
A-4110: Maandag hoor ik wanneer ze het inplannen.203
[medeverdachte 1] : Hij krijgt een prepaid mee.
[medeverdachte 1] : Die is niet gebruikt. Als hij daar is moet hij even bellen/sms-en met die gasten. Dan halen ze het op of ze geven een adres waar het heengebracht moet worden.
[medeverdachte 1] : Waar gaan ze heen?
A-4110: Dat weet ik niet.
[medeverdachte 2] : Ze moeten het sowieso in Helsinki afleveren.
A-4110: Ja.
[medeverdachte 1] : Ik ga vrijdag naar het buitenland. Dan krijg je dat nummer. Dan kan hij die chauffeur bellen of sms'en.
[medeverdachte 1] : Binnen een uur zijn ze er.
[medeverdachte 1] : Die jongens halen het voor mij op.
[medeverdachte 1] : En dan is het klaar. Afgeven en weg. De TP-kosten betaal ik als het is afgeleverd.204
[medeverdachte 2] : Ik heb gezegd dat 40 % moet worden aanbetaald.
[medeverdachte 2] : 600 per kilo.
[medeverdachte 2] : We doen meer. We doen 100 kilo.
[medeverdachte 2] : Dat is dan 100 keer … NNM: Zes.
NNM: Dat is 60.000. Dan 40%.
[medeverdachte 2] : 24.205
[medeverdachte 2] : Voor hen is het ook zekerheid. Zij moeten allerlei zaken plannen.
[medeverdachte 1] : Ik snap het wel.206
[medeverdachte 1] : Eerst even Finland. Dat is het belangrijkste.
[medeverdachte 1] : Ik ga weg. Jij regelt het verder met hem?
NNM: Ja.
[medeverdachte 1] . Je krijgt van ons een prepaid.
A-4110: Ja prepaid.
[medeverdachte 1] : Met het nummer erin. Hij sms't als hij in Helsinki (niet te verstaan). Hij komt 's ochtends aan. Hij weet dan dat de jongens klaar staan. Dan halen ze het op. Als ze niet klaar staan dan belt hij ze. Dan zijn ze een uurtje later daar. Ze staan allemaal klaar om het op te halen. TPkosten betaalt hij nu.
NNM: Ik moet van tevoren weten hoe ze het verpakt willen hebben.
[medeverdachte 1] : Ja (niet te verstaan).
NNM: Gewoon dubbel?207 A-4110: Vacuüm.
NNM: Oké.
A-4110: Dat het niet stinkt.
[medeverdachte 1] : Oké.
A-4110: Wassen en dan vacuüm.
[medeverdachte 1] : Gaat het in de stash of gaat het in de gewone lading?
A-4110: Dat weet ik niet.
A-4110: Er is een vaste lijn. De goede chauffeur moet het aanpakken.
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan).
[medeverdachte 2] : Chauffeur inplannen.
NNM: Hoeveel tijd heb ik op het moment dat ze hem hebben?
[medeverdachte 2] : Twee dagen heb ik gezegd.
[medeverdachte 1] : Maak het van tevoren klaar.
NNM: Ik ga het sowieso maken.
[medeverdachte 1] : Ik zorg dat jij morgen of maandag het spul hebt.
A-4110: Maandag of dinsdag krijg ik bericht.
A-4110: Wanneer ze vertrekken.
[medeverdachte 1] : Jij brengt het naar Duitsland?
A-4110: Ja.
[medeverdachte 1] : Heb jij het goed voor mekaar?
A-4110: Ja ik breng het er in de auto heen. Niemand weet het.208
[medeverdachte 1] : Laten we het zo doen: volgende week draaien. Die week erop kunnen we gaan.
[medeverdachte 1] : Dan heb ik het geld klaarliggen.
[medeverdachte 1] : Laten we het zo doen. Jij gaat volgende week draaien. Je zegt tegen die mensen dat ze die week daarna … Als het kan … En anders die week daarna … Wanneer zij kunnen. Na volgende week.
NNM: Ja.
A-4110: Komt goed.
NNM: Heb je Encro?
A-4110: Ik heb Encro.
[medeverdachte 2] : Encro is wel makkelijk.209
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.210 A-4110 verklaart dat de man met de baard bij
[medeverdachte 1] hoort. [medeverdachte 1] vraagt aan A-4110 hoe het transport gaat verlopen. A4110 vertelt aan [medeverdachte 1] dat A-2421 opzoek is naar de juiste chauffeur. Hij gaat het transport inplannen. A-4110 hoort maandag of dinsdag wanneer het transport kan plaatsvinden.
[medeverdachte 1] gaat vrijdag weg. De man met de baard neemt het dan van hem over. [medeverdachte 1] zegt dat A-4110 een prepaid krijgt. Daarin staat een nummer. Een uur voor de overdacht van de lading moet men dit nummer bellen zodat afgesproken kan worden waar de lading overgedragen wordt.211
[medeverdachte 1] vraagt aan A-4110 hoe alles verpakt moet worden. A-4110 zegt dat het dubbel vacuüm verpakt moet worden en dat het ook tussentijds gewassen moet worden. [medeverdachte 1] geeft aan dat het goed komt. A-4110 zegt dat er 40 % moet worden aanbetaald. [medeverdachte 1] geeft aan dit geen probleem is. [medeverdachte 1] gaat dit regelen. [medeverdachte 1] vraagt aan A4110 hoe hij de grens overgaat. A-4110 zegt dat hij het gewoon achterin zijn auto gooit.212 13 februari 2020
Op 13 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.213 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.214 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Wanneer denk je?
A-4110: Wat?
[medeverdachte 2] : Die dinges.
A-4110: Dinsdag of maandag krijg ik bericht.
A-4110: De datum. Dan moet ik klaar staan. Ik moet het geld hebben.
[medeverdachte 2] : Dat is geen probleem.215 A-4110: Zit er alleen speed in?
[medeverdachte 2] : Alleen speed. 100 kilo.216
[medeverdachte 2] : En 30 naar Denemarken. Wil je dat wel doen? Denemarken?
A-4110: Wanneer?
[medeverdachte 2] : Halverwege volgende maand. A-4110: We doen eerst dit.217
A-4110: Moet jij ook mee?
[medeverdachte 2] : Er moet even een autootje voorrijden.
[medeverdachte 2] : De grens.
A-4110: Ik ga niet ver over de grens.218
[medeverdachte 2] : Ik zit op jou te wachten. Van mij kan het morgen al.
A-4110: Daar kan ik niks aan doen.
[medeverdachte 2] : Ik heb het er doorheen gedrukt.219
[medeverdachte 2] : Jij moet 40 % hebben. € 24.00000. Hij gaat op vakantie morgen.
[medeverdachte 2] : Dan weet je dat even. Daarna kun je het geld ophalen.220
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.221 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] tijdens het gesprek begint over het transport naar Denemarken. [medeverdachte 2] vraagt aan A-4110 of hij 30 kilogram naar Denemarken wil brengen. Ook spreekt [medeverdachte 2] over de aanbetaling van het transport naar Finland. [medeverdachte 2] noemt daarbij het bedrag van € 24.00000. Het transport naar Finland heeft betrekking op speed. A-4110 zegt tegen [medeverdachte 2] dat hij maandag of dinsdag weet wanneer het transport naar Finland plaats kan vinden. [medeverdachte 2] zegt dat [medeverdachte 1] weggaat. Ze kunnen pas wat doen als [medeverdachte 1] weer terug is.222 16 februari 2020
Op 16 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.223 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.224 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Dinsdag weet ik wanneer.
[medeverdachte 2] : Dat is mooi.
A-4110: Wie is die vent met die baard?
[medeverdachte 2] : Die neemt alles van Jay over.
A-4110: Kan die het wel?
[medeverdachte 2] : Wat?
A-4110: Draaien.
[medeverdachte 2] : Ja draaien.225
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting. A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] en A-4110 spreken over de jongen met de baard die met [medeverdachte 1] in de [bedrijf 1] was. [medeverdachte 2] zegt dat deze man bij [medeverdachte 1] hoort. A-4110 vraagt of de man met de baard ook kan draaien.226

18 februari 2020 (De identiteit van de man met de baard)

Op 18 februari 2018 omstreeks 14.10 uur wordt een Citroën met kenteken [kenteken] staande gehouden door een onopvallend politievoertuig. De bestuurder van het voertuig betreft
[medeverdachte 4]  geboren op [geboortedatum] 1991 te [geboorteplaats] . 227 De bijrijder is [medeverdachte 2] .228 Bij [medeverdachte 4] wordt een drug/speeksel test afgenomen. Hieruit blijkt een positief resultaat voor amfetamine en cocaïne.229 [medeverdachte 4] heeft een stapel geldbiljetten bij zich. Het gaat in totaal om € 80000. Deze geldbiljetten worden in beslag genomen.230
Omstreeks 18.30 uur bezoeken [medeverdachte 2] en de man met de baard - die eerder in de [bedrijf 1] aanwezig was - de woning van A-4110.231 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.232 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Jij bent De baard?
NNM: Ja maar nu zonder.233
[medeverdachte 2] : Vertel.
A-4110: 2 maart.
A-4110: 5 maart komt het aan.
[medeverdachte 2] : 5 maart is het daar. Oké.
[medeverdachte 2] : Ik rij wel met hem.
NNM: Doen we het gewoon in een eigen auto?
A-4110: Ja.
NNM: Voorrijder erbij?
[medeverdachte 2] : Wil je een voorrijder erbij hebben?234
NNM: Dat is beter.235
NNM: Ik heb zo'n auto.
NNM: Daar past echt veel in.
NNM: Voor een stukje veiligheid. Stel dat ze je aanhouden.
[medeverdachte 2] : Ik zou de stashauto pakken.
NNM: Ja dat komt wel goed.
[medeverdachte 2] : Pakken we de stashauto.
A-4110: Kan altijd.
A-4110: Volvo?
[medeverdachte 2] : Volvo.
[medeverdachte 2] : S80.
NNM: Ik kan zelf wel voorrijden.
[medeverdachte 2] : Dus 2 maart.
NNM: 5 maart komt het aan.236
[medeverdachte 2] : Waar moet het geld worden afgegeven? Aan jou?
NNM: Ja aan mij.
[medeverdachte 2] : Dan rijden we wel met een auto voor.
NNM: Ja.
[medeverdachte 2] : We doen dat sowieso als jij geld hebt.
NNM: Zou je met man geld en sleutel die kant op rijden?
[medeverdachte 2] : Nee.237
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.238 A-4110 verklaart dat de man met de baard zijn baard heeft afgeschoren. A-4110 zegt tegen [medeverdachte 2] dat het transport naar Duitsland op 2 maart 2020 plaatsvindt. Op 5 maart 2020 is het transport in Finland. [medeverdachte 2] en de man met de baard vragen aan A-4110 of hij een stashauto wil gebruiken. De auto betreft een Volvo. A-4110 zegt dat het hem niet uitmaakt. [medeverdachte 2] en de man met de baard hebben het ook over een voorrijder. Dat is iemand die voor het transport uitrijdt.239
De stem van NNM komt overeen met de stem van [medeverdachte 4] .240

20 februari 2020 ( [naam 13] is de man met de baard)

Op 20 februari 2020 bezoeken [medeverdachte 2] en [verdachte] de woning van A-4110.241242 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.243 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven: [medeverdachte 2] vertelt dat hij met [naam 13] in het dorp is aangehouden.
A-4110: Jij?
[medeverdachte 2] : In een zwarte Mercedes hielden ze ons aan. Hij moest een speekseltest doen. Proces-verbaal voor coke en amfetamine. Ze hebben hem gearresteerd.
[medeverdachte 2] : Hij had € 85000 (de rechtbank begrijpt: € 80000) op zak. Dat hebben ze in beslag genomen.
A-4110: Dat is die vent met de baard?
[medeverdachte 2] : Ja. Hij zei: "ik gebruik helemaal niks." Ik zei: "onnozele je moet handschoenen aandoen."
[medeverdachte 2] : Als je coke aanraakt gaat het door je huid naar binnen. Speed ook.244 A-4110: Zat jij ook in die auto?
A-4110: Toen [naam 13] opgepakt werd.
[medeverdachte 2] : Ja. Ik moest mijn naam opgeven.
[verdachte] : Waarom?
[medeverdachte 2] : Ik had geen legitimatie bij me.
[medeverdachte 2] : Ze hebben de auto doorzocht. Daar lag een liter A-olie in.
[medeverdachte 2] : Die lui. Sukkels. Ze zaten met hun neus bovenop die liter maar hebben niks gezien.245
[medeverdachte 2] : Hij stapt uit en gooit de fles onder de auto. Ze zijn zo dom als een koe. Ze liepen er met hun platpoten de hele tijd omheen. Op dat moment pakt hij de fles. Hij heeft een speciale plaats in die auto. In de achterbak. Met een chip gaat het open. Dan gooit hij hem zo dicht. Staan ze te praten.246
[medeverdachte 2] : Ik ben degene die het geld in handen heeft.
A-4110: Rijd je dan voor mij?
[medeverdachte 2] : Ik ga voorop rijden. Dat moet wel even A-4110. Een stuk zekerheid.247
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.248 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] aan hem heeft verteld dat hij samen met [naam 13] is aangehouden door de politie. [naam 13] betreft de man met de baard. [medeverdachte 2] en de man met de baard zijn aangehouden door een onopvallende politieauto. Ze hebben wat A-olie kunnen wegstoppen.249 Ten aanzien van het transport naar
Duitsland geeft [medeverdachte 2] aan dat hij voorop gaat rijden met het geld.250

22 februari 2020

Op 22 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.251 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.252 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: We gaan volgende week maandag weg.
[medeverdachte 2] : De tweede.253
[medeverdachte 2] : Ik ga niet bij jou in de auto zitten.
[medeverdachte 2] : Wil jij niet de stashauto hebben?
A-4110: Als het niet hoeft dan hoeft het niet.
[medeverdachte 2] : Jij moet het zeggen. Dan kan ik het doorgeven.254

23 februari 2020

Op 23 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.255 Tijdens de ontmoeting spreken [medeverdachte 2] en A-4110 over het transport naar Duitsland/Finland. [medeverdachte 2] zegt dat hij voorop gaat rijden.256 [medeverdachte 2] krijgt een bericht van de man met de baard. De man met de baard heeft olie nodig om te draaien.257

24 februari 2020

Op 24 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.258 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.259 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : [naam 13] zie ik om vier uur.260
[medeverdachte 2] : Ik moet om vier uur in de dinges zijn.
[medeverdachte 2] : Om vier uur in de [bedrijf 1] .261 A-4110: De [bedrijf 1] zal blij met je zijn.
A-4110: Al die maffia aan tafel.
[medeverdachte 2] : Tuurlijk.
[medeverdachte 2] : Gangsters.262
[medeverdachte 2] : (niet te verstaan) zondagavond even de auto ophalen. Ik ga wel met de stashauto.
[medeverdachte 2] : Ik ga een eindje met de auto vooruit. Net zoals [naam 13] .
[medeverdachte 2] : Zondag moeten we even 24.000 ophalen.263
A-4110 is over deze ontmoeting verhoord.264 A-4110 verklaart dat er om 16.00 uur een ontmoeting plaatsvindt in de [bedrijf 1] .265
Omstreeks 18.30 uur bezoekt [medeverdachte 2] opnieuw de woning van A-4110. [medeverdachte 2] vertelt wat er besproken is in de [bedrijf 1] . [medeverdachte 2] zegt dat ze groen licht hebben gekregen. Ze moeten zondagavond geld ophalen. Het gaat om € 24.00000.266 [medeverdachte 2] en de man met de baard rijden vooruit.267

25 februari 2020

Op 25 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.268 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.269 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Ik ben het masterbrein achter alles.
[medeverdachte 2] : Ik ben het masterbrein achter de hele organisatie.270
A-4110: Moeten we zondagmorgen naar die jongens toe?
[medeverdachte 2] bevestigt dat het zondagmorgen is.271
[medeverdachte 2] mompelt een aantal keer: "hoe laat?"272 A-4110: Wie?
[medeverdachte 2] : [naam 13] .
A-4110: Hebben ze het al klaargemaakt?
[medeverdachte 2] : Nee. Moeten vandaag geven.273

EncroChat

Op 25 februari 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via EncroChat zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )
[naam 2] [11.46.27 uur]: Ik moet vandaag die olie hebben.
[naam 3] [11.46.58 uur]: Hoe laat?
[naam 3] [11.47.25 uur]: Aan het eind van de middag?
[naam 2] [11.57.08 uur]: Het liefst eerder.
[naam 2] [11.57.16 uur]: En alles in één keer.274
[naam 2] [16.00.39 uur]: Ik kom na het eten.
[naam 2] [17.47.22 uur]: Ik haal je op.
[naam 2] [17.47.34 uur]: Dan halen we de liters op.275
[naam 3] [17.48.11 uur]: Kom hier. We moeten eerst even praten want ik kan er nog niet bij.
[naam 2] [17.48.20 uur]: Ik kom eraan.276

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 4] [13.46.31 uur]: Er wordt me 50 kilo snel aangeboden. Kunnen we daar wat mee?277
[naam 2] [13.49.28 uur]: Beter zelf maken.278
[naam 4] [13.53.00 uur]: Ik kap het af.279

26 februari 2020 (A-4110 wordt gevraagd voor het transport naar Denemarken)

Op 26 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.280 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. Daarnaast zijn er beeldopnames gemaakt in de auto van A-4110. De opnames zijn uitgewerkt.281 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
Geluid van inkomend telefonisch bericht.
[medeverdachte 2] : Willen jullie het transport doen voor die Deen?
[medeverdachte 2] : Vijf ruggen.
A-4110: Wanneer?282
[medeverdachte 2] : Over twee weken.
A-4110: (niet te verstaan).
[medeverdachte 2] : Ja? Zeker? Ja. Is goed.
A-4110 (niet te verstaan). Dan doe ik dat ook wel even.283
[medeverdachte 2] : Je hoeft niet over de grote brug. Je gaat gewoon de Duitse grens over.284 [medeverdachte 2] en [naam 4] sturen elkaar berichten:
Tekst:
Oké en niet teveel hè?
5k toch
200 dek
Dat is goedkoop.
A-4110: Hoeveel moet erheen dan? [medeverdachte 2] : 30.285
[medeverdachte 2] heeft de Encro-telefoon in zijn hand.
Tekst:
.. over de grens . ..
Ga proberen Met stash?
Ja286
[medeverdachte 2] en [naam 4] sturen elkaar berichten.
Tekst:
Ok vraag even of hij dat wil.287
Ik zorg dat iemand hem veilig ergens over de . . . grens loodst.
[medeverdachte 2] : Kijk hier. Ik zorg dat iemand hem veilig over de Deense grens loodst. Dus hij heeft iemand daarvoor. Hij wil wel.
A-4110: Wat wil jij nou?
[medeverdachte 2] : Puur. Hebben.
[medeverdachte 2] laat zijn telefoon aan A-4110 zien.288
[medeverdachte 2] : [klinkt alsof [medeverdachte 2] voorleest] Oké. Kan die TP van 30 nou wel of niet? Ik moet het nu weten. Ja is goed. Vraag of hij het voor 5K doet en net over de grens. Met stash? Ja. vraag hem even of hij dat wil. Ik zorg dat iemand hem ergens over de Deense grens loodst.
[medeverdachte 2] : Ja? Is goed. Hij wil wel.
Geluid van inkomend telefonisch bericht.
Te zien is dat [medeverdachte 2] zijn Encro-telefoon in zijn hand houdt.
[medeverdachte 2] : Precies over twee weken hè?
A-4110: Ja.
[medeverdachte 2] : Klaar. Ik heb het geregeld.289
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.290 [medeverdachte 2] zegt tegen A-4110 dat ze zondag geld moeten halen. [medeverdachte 2] c.s. beschikken ook over een stashauto. Dit betreft een auto met een verborgen ruimte.291
[medeverdachte 2] krijgt via zijn PGP-telefoon een bericht binnen van [medeverdachte 1] . Het gesprek gaat vervolgens over Denemarken. [medeverdachte 2] vraagt aan A-4110 of hij 30 kilogram speed naar Denemarken wil brengen. A-4110 vraagt hoe dit in zijn werk gaat. [medeverdachte 2] zegt dat ze iemand bij de grens met Denemarken hebben. Deze persoon kan zien of de grens veilig is. [medeverdachte 2] vertelt dat ze over ongeveer 10 à 14 dagen een transport die kant op willen sturen. De drugs worden aangepakt in Jutland.292

EncroChat

Op 26 februari 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via EncroChat zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en coca fabriek
[naam 2] [12.02.34 uur]: Ik zit nog te wachten. [naam 2] [12.02.42 uur]: Ik wacht al vanaf 10 uur.
coca fabriek [12.03.22 uur]: Op?
[naam 2] [12.03.31 uur]: A.
coca fabriek [12.03.46 uur]: A-olie? [naam 2] [12.03.53 uur]: Yes.293

gesprek tussen [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 4] [14.25.17 uur]: Kan die TP van Deen over twee weken erheen? Op dinsdag?
[naam 3] [14.25.46 uur]: Is goed.
[naam 4] [14.26.15 uur]: Ik ga nu naar hem toe. Ik probeer er 30 kilo van te maken. Dan alle drie 10 kilo.294
[naam 4] [14.26.35 uur]: Heb jij pap voor die olie?
[naam 3] [14.27.07 uur]: Ik probeer pap te regelen voor hem.
[naam 4] [14.27.22 uur]: Dus dinsdag over twee weken. Dan zorgt [naam 13] dat de snel klaar is.295
[naam 3] [14.27.25 uur]: Ik heb de net olie afgegeven.
[naam 4] [14.27.51 uur]: Die is toch voor Fin.296
[naam 4] [14.28.14 uur]: Je moet nog een paar liter voor Deen regelen.
[naam 3] [14.28.32 uur]: Oké.
[naam 4] [14.28.32 uur]: Maar die hoeft niet droog. 2.7 is oké.
[naam 3] [14.28.53 uur]: Oké.297
[naam 4] [14.29.26 uur]: Kan die TP voor 30 nou wel of niet? Ik moet het over een uur weten.
[naam 3] [14.30.09 uur]: Ja is goed.
[naam 4] [14.33.23 uur]: Vraag of hij het voor 5K doet. Het is net over de grens.
[naam 3] [14.34.01 uur]: Ik ga het proberen.
[naam 4] [14.34.10 uur]: Met stash?
[naam 3] [14.34.18 uur]: Ja.
[naam 4] [14.34.45 uur]: Vraag even of hij dat wil.
[naam 4] [14.35.29 uur]: Ik zorg dat iemand hem veilig over de Deense grens loodst.298
[naam 3] [14.36.45 uur]: Hij wil wel.
[naam 4] [14.36.56 uur]: [duimpjes omhoog]
[naam 4] [14.29.47 uur]: We sturen 30 en het TP wordt over de grens geleid. Dus het is echt veilig.299

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 2] [09.35.12 uur]: Heb de A al voor Deen.
[naam 2] [13.02.18 uur]: Ik heb de liters voor Denemarken ook al.
[naam 4] [13.34.18 uur]: Nee die moeten nog gehaald worden. 25 kilo gedeeld door drie. Hoeveel liter heb je dan nodig?
[naam 4] [13.34.56 uur]: Wanneer kan dat TP vertrekken? Lukt dat dinsdag over twee weken?300
[naam 2] [13.48.54 uur]: Heb nu al liters gekocht.
[naam 2] [13.52.37 uur]: Ik heb alles al gehaald.
[naam 4] [13.53.11 uur]: Ik zie die Deen vanmiddag. Kan ik tegen hem zeggen dat we over twee weken gaan sturen? Op een dinsdag?
[naam 2] [13.53.38 uur]: Ik ga er 30 van proberen te maken. Ieder 10 stuks.
[naam 4] [13.53.58 uur]: Ja kan.301
[naam 2] [13.55.32 uur]: Ik dacht: jij hebt het TP al klaar.
[naam 4] [13.56.22 uur]: Nee voor Deen zou [naam 19] regelen toch? Ik vraag hem wel.
[naam 4] [13.57.02 uur]: Maar jullie kunnen die 30 over twee weken toch wel klaar hebben?
[naam 4] [13.58.14 uur]: Deze 30 hoeft niet zo droog te zijn.
[naam 4] [13.58.27 uur]: Gewoon 2.7.302 [naam 4] [13.58.36 uur]: Uit een liter.
[naam 2] [13.59.34 uur]: Ja tuurlijk
[naam 2] [13.59.44 uur]: Dat kan in een dag klaar zijn.
[naam 2] [13.59.46 uur]: Of twee.
[naam 4] [14.00.12 uur]: Ja maar dan moet je de olie nog wel bestellen.
[naam 2] [14.00.19 uur]: Dus de prijs is dan 650/2.7.303 [naam 2] [14.00.30 uur]: Ik heb al 50 liter olie besteld.
[naam 4] [14.01.03 uur]: Top dan lukt dat makkelijk.304
[naam 2] [14.07.19 uur]: [medeverdachte 2] heeft na Fin geen pap meer.305 [naam 4] [14.08.09 uur]: Dan help ik hem wel. Gaat maar over een beetje toch.
Hij heeft het TP.
[naam 4] [14.10.05 uur]: Ik ga hem vragen wanneer zijn TP kan.306 ironquirrel [14.19.42 uur]: Ik hoorde dat de olie omhoog gaat door Corona.
[naam 2] [14.20.39 uur]: Valt mee.
[naam 2] [14.20.46 uur]: Ik heb 650 betaald.307
[naam 4] [14.21.26 uur]: Door het virus komt er geen APAAN meer uit China.
[naam 2] [14.21.57 uur]: Dat grijpen ze gewoon aan.308
[naam 4] [14.22.17 uur]: Ik ben alleen bankier nou.309
[naam 4] [14.30.34 uur]: Het wordt 30 kilo. Hij wil wel een sample zien volgende week dinsdag.
[naam 2] [14.31.21 uur]: Oké. Dan zorg ik dat er een halve uit de gele is en ene halve uit de spa.310
[naam 4] [14.34.31 uur]: Wat sturen we naar Fin? Spa toch?
[naam 2] [16.35.02 uur]: Die van jullie is inmiddels geel.
[naam 2] [16.35.11 uur]: Tintje.
[naam 2] [16.35.15 uur]: Maar goede olie.
[naam 2] [16.35.25 uur]: De discussie over spa en geel is eigenlijk onzin.
[naam 2] [16.35.29 uur]: Als de olie maar top is.311

27 februari 2020

Op 27 februari 2020 krijgt A-4110 de opdracht om contact te leggen met [medeverdachte 2] teneinde duidelijkheid te verkrijgen over het transport dat op 2 maart 2020 plaatsvindt. Daarnaast dient A-4110 tegen [medeverdachte 2] te zeggen dat hij op 2 maart 2020 om 12.00 uur de Duitse grens wil passeren. A-4110 krijgt verder de opdracht om op 1 maart 2020 samen met [medeverdachte 2] de aanbetaling in ontvangst te nemen.312
Op 28 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.313 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.314 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Maandag. Tussen tien en half 11 wil ik rijden.
[medeverdachte 2] : Oké.
A-4110: Om 12 uur wil ik bij de grens zijn.315
[medeverdachte 2] : We moeten eigenlijk alleen de grens over. Bij Bremen is het ook gevaarlijk.
[medeverdachte 2] : Vliegende brigades.
[medeverdachte 2] : Het lijkt me beter dat je even een stukje doorrijdt tot je ter plaatse bent. Dan gaan wij weg.316
[medeverdachte 2] : En die over twee weken staat klaar. Die in Denemarken.
[medeverdachte 2] : Vóór Hamburg ga je er al af.317
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.318 A-4110 verklaart geeft aan dat hij maandag rond 12.00 uur de grens over wil rijden. [medeverdachte 2] vindt dit prima.319

EncroChat

Op 27 februari 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via EncroChat zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )
[naam 4] [10.59.50 uur]: Het TP gaat over twee weken. 5K voor TP kosten. Hij wordt veilig over de grens bij Denemarken geloodst dus weinig risico. Als de snel ons rond de 300 kost pakken we rond de 10K per persoon.320 [naam 2] [11.04.07 uur]: Dat is top toch.321
[naam 4] [11.05.45 uur]: Moet niet te nat zijn en niet te droog. Laten we 2.5 doen.
[naam 4] [11.06.15 uur]: Dan komt een kilo op iets minder dan 300 uit toch?322
[naam 2] [11.07.08 uur]: Yes.323
[naam 2] [13.31.03 uur]: Die olie van jullie wordt crèmewitte snelle.
[naam 2] [13.31.17 uur]: Alles is bijna klaar.
[naam 2] [13.32.53 uur]: We laten het indrogen.
[naam 2] [13.33.06 uur]: En kijken hoe droog het wordt.
[naam 4] [13.33.13 uur]: Oké maat.
[naam 2] [13.34.14 uur]: Fin wil zo goed als droog hè?
[naam 2] [13.34.37 uur]: Ik doe volgende keer liever gewoon een heel klein beetje metha. En dan droogkloppen.
[naam 2] [13.34.43 uur]: Is veel sneller.
[naam 4] [13.34.47 uur]: Ja gewoon twee kilo uit één liter.
[naam 2] [13.35.01 uur]: Dat proberen we te halen [naam 2] [13.35.11 uur]: Als we 2.8 opkloppen.
[naam 2] [13.35.18 uur]: En laten drogen tot twee.
[naam 4] [13.35.18 uur]: Hoe is het dan met de sterkte?
[naam 2] [13.35.35 uur]: Moet goed zijn.
[naam 4] [13.35.56 uur]: Ik bedoel met een klein beetje metha.
[naam 2] [13.36.07 uur]: Die metha verdampt gewoon.
[naam 2] [13.36.15 uur]: Sterkte hangt puur af van de olie.
[naam 2] [13.36.40 uur]: Uit laten lekken.
[naam 2] [13.36.40 uur]: Is het allermooiste.
[naam 4] [13.37.34 uur]: Goed laten drogen. Dan vacuüm trekken.
[naam 4] [13.38.09 uur]: Ik heb ze al laten weten dat het volgende week komt.
[naam 4] [13.40.04 uur]: Als de sterkte maar goed is.
[naam 2] [13.40.12 uur]: Ja dat is puur de olie. [naam 2] [13.40.26 uur]: De olie was top.324

gesprek tussen [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 4] [11.44.21 uur]: Met dat Deen-verhaal pakken we toch zo 10K per
persoon. Jouw TP-man wordt veilig over de Deense grens geloodst. Ik geef je alle info zondag.325

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 5] ( [medeverdachte 3] )

[naam 5] [21.06.06 uur]: Mijn neus is aan de binnenkant verschroeid.
[naam 5] [21.09.37 uur]: De olie pak ik morgenochtend uit de stash.
[naam 5] [21.10.19 uur]: Dan kunnen we samen in de middag even op en neer.
Doen we de olie in de stash. De rest in de auto. Pap.
[naam 2] [21.11.18 uur]: Ik kom zwaar tijd tekort.
[naam 5] [21.11.36 uur]: Ik hoop dat broer morgenmiddag weg is.
[naam 5] [21.12.18 uur]: Dan kan ik eerder beginnen.
[naam 2] [21.12.18 uur]: Dat wordt een klapper.
[naam 2] [21.12.23 uur]: Daarna Deem (de rechtbank begrijpt: Deen).
[naam 2] [21.12.28 uur]: Dan Rus.
[naam 2] [21.12.35 uur]: Er komen zware TP’s aan.
[naam 5] [21.12.39 uur]: Ja.
[naam 5] [21.12.42 uur]: Top.326
[naam 5] [21.17.50 uur]: Ik stop ook zo snel mogelijk weer met gewoon werk.
Ik zal even kijken of ik zogenaamd een paar klusjes kan fixen. Schilderwerk. Laag in belasting.
[naam 2] [21.18.55 uur]: Het kan niet zo zijn dat we dit verneuken voor een kutbaantje.327
[naam 5] [21.14.09 uur]: Ik ga zo snel slapen. Dan ben ik morgen een beetje fit.
Vanmiddag is mijn neus van binnen verschroeid. Door het masker heen.328

28 februari 2020 
Wickr Me

Op 28 februari 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via Wickr Me zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 6] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 7] :
[naam 6] [00.59.54 uur]: Ik ben een groot transport aan het voorbereiden.329

29 februari 2020

Op 29 februari 2020 bezoekt [medeverdachte 2] de woning van A-4110.330 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.331 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Morgen krijg je de aanbetaling.
A-4110: Daar zit ik niet over in.
[medeverdachte 2] : Dat geld zit wel goed.
[medeverdachte 2] : Ik zei: "jij moet het transport maar even betalen." Hij zei: "dat is goed."
[medeverdachte 2] : Alles is klaar. Ik zal hem zo even een bericht sturen hoe laat we daar morgen moeten zijn.332
[medeverdachte 2] : Die [naam 13] .
[medeverdachte 2] : Ik moet even geld pakken van hen. Want ze moeten een gedeelte voor die olie nog geven.333
Bericht geluidje.
A-4110: Wat zeggen ze?
[medeverdachte 2] : [klinkt als voorlezen]. Om drie uur. Morgen.
[medeverdachte 2] : Dat is die jongen van het geld.
[medeverdachte 2] : [klinkt als voorlezen]. Kom toch naar Leeuwarden. Drie uur. [bedrijf 1] .334
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.335 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 2] en hij de volgende dag om 15.00 uur in de [bedrijf 1] moeten zijn. Daar krijgen ze de aanbetaling van € 24.00000.336 EncroChat
Op 29 februari 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via EncroChat zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) en [naam 2] ( [medeverdachte 4] )
[naam 3] [9.39.37 uur]: Hoe laat kan die maat de stashauto oppikken?
[naam 2] [9.57.18 uur]: Ik ben nog weg met de stash. [naam 2] [9.57.26 uur]: Ik hoop dat het allemaal past.337

gesprek tussen [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 3] [12.45.37 uur]: Hoe laat moet ik morgen bij jou zijn i.v.m. het transport?
[naam 4] [12.53.45 uur]: Ik kom naar Leeuwarden. Drie uur [bedrijf 1] .338

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 5] ( [medeverdachte 3] )

[naam 2] [12.52.01 uur]: Duurt te lang.
[naam 2] [12.52.55 uur]: Ik ben helemaal over de zeik.
[naam 2] [12.53.02 uur]: Moet toch godverdomme bezig met dat kanker-TP.
[naam 5] [13.08.34 uur]: Ik ga bakken halen en een extra kacheltje.
[naam 5] [13.09.05 uur]: Ik heb een glazen tafel. Desnoods smeren we het bak voor bak uit.
[naam 5] [13.09.50 uur]: Ik heb de verwarming op 20 gezet.339

gesprek tussen [naam 4] ( [medeverdachte 1] ) en [naam 2] ( [medeverdachte 4] )

[naam 2] [12.55.23 uur]: Ik weet niet of ik het red. Ik ben druk met komende maandag.
[naam 4] [13.50.26 uur]: Ik heb ook response gekregen op de prepaid. Die werkt. Ze weten dat we komen.340

Wickr Me

Op 28 februari 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via Wickr Me zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 6] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 8] ( [medeverdachte 3] ):
[naam 6] [16.36.31 uur]: Genoeg zakken hè?
[naam 6] [16.36.41 uur]: Ik wil meer dan genoeg hebben. [naam 6] [17.14.45 uur]: Ik blijf de hele nacht op.341

1 maart 2020 (De aanbetaling wordt opgehaald)

Op 1 maart 2020 krijgt A-4110 de opdracht om contact te leggen met [medeverdachte 2] en met
[medeverdachte 2] mee te gaan om geld op te halen bij [medeverdachte 1] .342 Op 1 maart 2020 haalt A-4110 [medeverdachte 2] op bij zijn nieuwe woning aan de [straatnaam] te Leeuwarden.343 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.344 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110 en [medeverdachte 2] stappen in de auto.
[medeverdachte 2] : We moeten naar [bedrijf 2] toe.
[medeverdachte 2] : [bedrijf 2] .
A-4110: Waarom zei je dan [bedrijf 1] tegen mij?
[medeverdachte 2] : Hebben ze veranderd. Vergeten door te geven.345
[medeverdachte 2] : Wat moet er aanbetaald worden? 40%. Dat is 24 ruggen.
A-4110: Ja.346
A-4110 is over dit deel van de ontmoeting verhoord.347 A-4110 verklaart dat hij en [medeverdachte 2] voor de afspraak naar café [bedrijf 2] moeten. Dit café bevindt zich aan [straatnaam] .348 A-4110 en [medeverdachte 2] rijden daarnaartoe.349
Om 14.51 uur bevindt [medeverdachte 1] zich in de Volkswagen Up met kenteken [kenteken] . Dit voertuig is voorzien van een peilbaken. Uit de gegevens van dit peilbaken komt naar voren dat het voertuig zich om 14.58 uur op het [straatnaam] te Leeuwarden begeeft. 350 Dit is in de buurt van het [straatnaam] alwaar café [bedrijf 2] is gelegen.351Uit de in de auto gemaakte geluidsopnames komt naar voren dat [medeverdachte 1] belt met [medeverdachte 5] en aan hem vraagt of hij zo bij [bedrijf 2] komt.352
Om 15.09 uur straalt de telefoon met telefoonnummer +316 30 14 92 92 in gebruik bij
[medeverdachte 1]  een mast aan met Cell ID 204-08-61101-5750047 53.201 875 5.802036.353 Deze mast geeft onder andere dekking op het Noordvliet waar café [bedrijf 2] is gelegen.354
Om 16.10 uur straalt de telefoon met telefoonnummer [telefoonnummer]  in gebruik bij
[medeverdachte 2]  een mast aan op de locatie Tweebaksmarkt 23 te Leeuwarden.355 Deze mast geeft dekking op het Noordvliet waar café [bedrijf 2] is gelegen.356
In het café ontmoeten [medeverdachte 2] en A-4110 [medeverdachte 1] . [medeverdachte 1] vertelt hoe de overdracht in Finland gaat verlopen. [medeverdachte 1] heeft een prepaid telefoon meegenomen. Daarin staat de naam " [naam 9] " vermeld. Een uur voordat de chauffeur van de boot afkomt moet met " [naam 9] " contact worden gezocht. Er komt dan iemand de drugs aannemen van de chauffeur. [medeverdachte 1] vertelt dat ze een auto hebben die een speciale ruimte heeft. Deze ruimte is goed verstopt en kan geopend worden met een knopje.357
[medeverdachte 1] geeft de prepaid-telefoon aan A-4110. In de telefoon staat onder de naam " [naam 9] " het telefoonnummer [telefoonnummer] vermeldt.358
[medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] spreken over Denemarken. [medeverdachte 2] zegt tegen
[medeverdachte 1] dat A-4110 30 kilo speed die kant op wil smokkelen. [medeverdachte 1] zegt dat A-4110 voor de grens opgewacht wordt door een persoon. A-4110 moet die persoon volgen. De persoon kan A-4110 via een speciaal plekje de grens overbrengen.359 A-4110 moet in Jutland Denemarken vóór de grote brug de auto met lading bij een supermarkt neerzetten.360
Op enig moment komt [medeverdachte 5] binnen. [medeverdachte 5] neemt deel aan het gesprek. Men spreekt over de aanbetaling voor het transport naar Finland. [medeverdachte 1] zegt dat hij het geld in de auto heeft liggen. Hij heeft in totaal € 21.00000 bij zich. [medeverdachte 2] zegt dat dit te
weinig is. [medeverdachte 1] zegt dat het wel goed komt. [medeverdachte 2] loopt met [medeverdachte 1] naar buiten en haalt het geld op. [medeverdachte 2] neemt het geld mee. [medeverdachte 2] en A-4110 rijden vervolgens naar de woning van A-4110. Aldaar wordt het geld geteld. [medeverdachte 2] komt uit op een bedrag van € 19.00000. Hierop rijden [medeverdachte 2] en A-4110 terug naar [bedrijf 2] . [medeverdachte 1] en [medeverdachte 5] gaan vervolgens met [medeverdachte 2] en A-4110 terug naar de woning van A-4110.361 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.362 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] : Ik tel 19. [medeverdachte 1] : 21 klopt.363 Geritsel te horen.
[medeverdachte 1] : Het moet sowieso 21 zijn.364
Er wordt geld geteld.
[medeverdachte 1] : I come four March.
[medeverdachte 2] : Op een woensdag?
[medeverdachte 2] : Weet je het zeker?
A-4110: Ja.
[medeverdachte 2] : Jij zei de 5e tegen mij. A-4110: Woensdag.365
[medeverdachte 1] : Pak mijn ding eventjes. Darling. Sorry I made a mistake. It’s one day before.
[medeverdachte 1] : So be ready. Fourth of March.
[medeverdachte 2] : Ja net al gezegd.366
[medeverdachte 1] : 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 18 19 20 21.
[medeverdachte 2] : Dan heb je te weinig hoor.
[medeverdachte 1] : Dat komt toch later.
[medeverdachte 2] : Drie ruggen.
[medeverdachte 1] : Rustig aan jongen.367
[medeverdachte 2] : Sorry my love. I want to see you on day earlier.
[medeverdachte 1] : One day before.
[medeverdachte 1] : I mean four.
[medeverdachte 1] : Four March.
[medeverdachte 1] : Dat hij ergens rustig gaat zitten. Dat hij minimaal een uur neemt. Dat ze eventjes kunnen komen om het aan te pakken. Hij heet [naam 10] en zij heet [naam 11] . [medeverdachte 1] : De chauffeur is [naam 10] . Hij is [naam 11] .368
A-4110: 21?
[medeverdachte 2] : Wel 21.
[medeverdachte 2] : Er zit 21.000 in maar je moet hem een aanbetaling van minimaal 20 geven. Dus dat moet je even regelen.369
[medeverdachte 2] : We moeten morgen naar [naam 13] toe.370
A-4110: 21 heeft hij gegeven.
[medeverdachte 2] : 21 ja.
[medeverdachte 2] : Hij moet 60.000 in totaal betalen.
[medeverdachte 2] : Hij heeft 21 gegeven.
[medeverdachte 2] : Dat houdt dus in dat hij nog 39 moet geven als het aankomt.
[medeverdachte 2] : 39.000.371
A-4110: Hoe doen we dat morgen? 372
[medeverdachte 2] : Morgenvroeg pik je mij op.
[medeverdachte 2] : Ik zal zo even appen met [naam 13] .
A-4110: Half 10 pik ik je op.
[medeverdachte 2] : Half 10 ja.373
A-4110 is verhoord over dit deel van de ontmoeting.374 In de woning hebben [medeverdachte 1] en [medeverdachte 5] samen het geld geteld. Het blijkt om € 21.00000 te gaan. Het geld is in een plastic zak gegaan. In de woning wordt besproken hoe de overdracht in Finland zal verlopen.
[medeverdachte 1] vertelt dat er berichten gestuurd moeten worden aan " [naam 9] ". A-4110 of de chauffeur zijn " [naam 11] " en " [naam 9] " is " [naam 10] ". [naam 10] en [naam 11] zijn een "stelletje". Zo moet ook gecommuniceerd worden.375

EncroChat

Op 1 maart 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via EncroChat zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )
[naam 2] [10.20.23 uur]: Alles goed?
[naam 2] [10.39.08 uur]: Ik was aan het inpakken.376

gesprek tussen [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 3] [13.47.50 uur]: 10 minuten bij [bedrijf 2] .
[naam 4] [13.52.40 uur]: Oké.
[naam 3] [14.27.44 uur]: Je hebt te weinig gegeven. We hebben samen 21.000 geteld.
Het moet 24 zijn.377

gesprek tussen [naam 5] ( [medeverdachte 3] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 5] [15.15.50 uur]: Mijn Enc vergeten.
[naam 5] [15.16.01 uur]: Ben daarop om half zes weer bereikbaar.378
[naam 5] [15.16.01 uur]: Alles is klaar.
[naam 5] [15.16.15 uur]: Ik heb in totaal 1035 kilogram.
[naam 5] [15.16.22 uur]: Moet ik die 35 apart houden? [naam 4] [15.17.39 uur]: Ja. Die houden we voor Deen.379

gesprek tussen [naam 5] ( [medeverdachte 3] ) en [naam 12]

[naam 5] [15.30.57 uur]: Sinds woensdag heb ik maximaal 16 uur geslapen.
Vrijdag op zaterdag ben ik 24 uur achter elkaar bezig geweest. Drie uur geslapen. Vannacht ook drie uurtjes. Net klaar.380

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 4] ( [medeverdachte 1] )

[naam 2] [19.22.27 uur]: Ben je thuis?
[naam 4] [19.23.41 uur]: Ik ben met de MI-side uiteten.
[naam 4] [19.23.48 uur]: Wat is er dan?
[naam 2] [19.24.06 uur]: Telefoon.
[naam 2] [19.24.11 uur]: Voor morgen toch?
[naam 2] [19.24.41 uur]: Morgen gaat die snelle op TP toch?
[naam 2] [19.24.58 uur]: 2 maart toch?
[naam 4] [19.25.08 uur]: Hebben ze al. Plus 24k aanbetaling.
[naam 2] [19.25.44 uur]: Heb je [naam 19] gezien?
[naam 4] [19.25.58 uur]: Nee maar ik heb [naam 19] vanmiddag gesproken.
[naam 2] [19.26.32 uur]: Ik rij wel even langs hem.
[naam 4] [19.26.35 uur]: Ze moeten met jou de snelle ophalen. [naam 19] rijdt voor.
[naam 4] [19.26.53 uur]: Ja doe maar even. Hij heeft ook pap voor je.381

gesprek tussen [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) en [naam 2] ( [medeverdachte 4] )

[naam 3] [20.58.10 uur]: Ik zit in het nieuwe huis aan de gracht.
[naam 2] [21.04.23 uur]: Hoe laat moet hij morgen vertrekken?
[naam 2] [21.04.30 uur]: Ik ben doodop.
[naam 2] [21.04.39 uur]: Drie dagen drie uur per nacht geslapen.
[naam 3] [21.38.13 uur]: Hij moet morgenvroeg om 10 uur vertrekken. Moet hij naar Harlingen of kom jij vóór 10 uur bij mij?
[naam 2] [21.39.18 uur]: Ik kom bij jou.
[naam 2] [21.39.23 uur]: En wij rijden voor?
[naam 2] [21.40.38 uur] Rider zei dat jij reed?
[naam 3] [21.42.10 uur]: Ja we rijden voorop. Kom je om half 10 bij mijn nieuwe huis?
[naam 2] [21.43.12 uur]: Ja.
[naam 2] [21.43.55 uur]: Ik vul mijn stashauto morgenvroeg.
[naam 2] [21.44.09 uur]: Zie ik je morgenochtend. 9.30 uur.382

Wickr Me

Op 1 maart 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via Wickr Me zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 6] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 8] ( [medeverdachte 3] ):
[naam 6] [12.12.34 uur]: Gaan we zo weer bezig.
[naam 6] [13.06.04 uur]: Pak die grote ronde.
[naam 6] [13.06.08 uur]: Beslagkom.383
[naam 6] [22.47.27 uur]: Morgenvroeg om acht uur de auto vullen.384

gesprek tussen [naam 6] ( [medeverdachte 4] ) en tnoord:

[naam 6] [20.31.15 uur]: Was snelle maken.385

2 maart 2020 (de “klapdag”/ dag van het transport naar Finland)

Op 2 maart 2020 krijgt A-4110 de opdracht om omstreeks 9.30 uur contact te zoeken met
[medeverdachte 2] en de - vermoedelijk - 100 kilogram drugs naar Duitsland te vervoeren.386
Omstreeks 7.55 uur krijgt A-4110 een bericht op de prepaid telefoon die hij op 1 maart 2020 van [medeverdachte 1] heeft gekregen. In het bericht staat de tekst: "OK". A-4110 rijdt vervolgens naar de woning van [medeverdachte 2] aan de [straatnaam] te Leeuwarden.387 Omstreeks 9.30 uur wordt een Volkswagen Golf met kenteken [kenteken] (de rechtbank begrijpt: de auto van A-4110) ter hoogte van perceel [straatnaam] te Leeuwarden geparkeerd.388 Op voornoemd adres ontmoet A-4110s [medeverdachte 2] en [verdachte] .389
[medeverdachte 2] krijgt op zijn PGP-telefoon een bericht dat [naam 13] pech heeft met de Volvo. Ook krijg hij het bericht dat ze naar Peins moeten om daar de broer van [naam 13] te ontmoeten.390
Omstreeks 9.50 uur staat een groene Volvo type S80 voorzien van kenteken [kenteken]  geparkeerd in de middenberm van de Harlingerstraatweg ter hoogte van de Slauerhoffweg te Leeuwarden. De bestuurder betreft [medeverdachte 4] .391
Om 9.52 uur wordt vanaf [telefoonnummer]  in gebruik bij [medeverdachte 4]  gebeld naar telefoonnummer [telefoonnummer] . Uit het opgenomen telefoongesprek blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
NNM6267 zegt dat hij de auto op de middenbermen aan het duwen was. NNM5022 moet het kenteken en lidmaatschapsnummer hebben. NNM6267 heeft geen lidmaatschapsnummer. Ze moeten hem gewoon wegslepen. Hij betaalt wel.392
Omstreeks 10.00 uur stappen [medeverdachte 2] en twee andere personen - NN1 en NN4 (de rechtbank begrijpt ook hierna: A-4110 en [verdachte] ) - vanaf de Oostergrachtswal in de Volkswagen met kenteken [kenteken] . Het drietal rijdt vervolgens weg.393
[medeverdachte 2]  A-4110 en [verdachte] rijden naar Peins.394 Het gesprek dat in de auto van A4110 plaatsvindt is opgenomen met audioapparatuur. De opname is uitgewerkt.395 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] gaat op de achterbank zitten.396
[medeverdachte 2] : Heb jij je paspoort bij je trouwens?
[verdachte] : Ik heb mijn ID-kaart. Rijbewijs.
A-4110: Gaan jullie ook de grens over dan?
[medeverdachte 2] : Dat lijkt me wel als we voor moeten rijden.
A-4110: Ik dacht dat jij zei: "nee we gaan niet helemaal tot Bremen."
[medeverdachte 2] : We brengen je tot aan het adres. En als je daar bent dan krijg je dat geld in handen.
[medeverdachte 2] : Je kan niet met het geld én de handel rijden.
[verdachte] : Lijkt me niet heel erg slim.397
[verdachte] : Typisch dat dit moet gebeuren. Autopech.
[medeverdachte 2] : Balen.
[verdachte] : Beter dat het hier gebeurt dan ergens in Duitsland.
[medeverdachte 2] : Dat wou ik zeggen.
A-4110: Waar gaan we nu heen?398 [medeverdachte 2] : Peins.
[verdachte] : Afslag Franeker.
[verdachte] : Even een berichtje sturen waar we zitten.
[medeverdachte 2] : Naar die andere jongen. Zijn broer heeft de spullen klaar.399
A-4110: Gaat hij met mij mee?
[medeverdachte 2] : Nee.
A-4110: Waar is die auto van jou dan?
[verdachte] : Zouden we dan in deze Volvo gaan die daar staat?
[medeverdachte 2] : Ja dat is de stashauto.400
[medeverdachte 2] pakt zijn telefoon erbij.401
[medeverdachte 2] : Zijn broer moet ik pingen.402
[medeverdachte 2] : Hij zegt [naam 5] . Ik heb hem toegevoegd.
[verdachte] : Zijn broer ken ik wel. Als hij buiten gaat staan dan herken ik hem.403
Om 10.21 uur belt [medeverdachte 4] ( [telefoonnummer] ) naar [bedrijf 3] ( [telefoonnummer] ) (de rechtbank begrijpt: [bedrijf 3] te Leeuwarden). Het toestel van [medeverdachte 4] straalt op dat moment een mast aan op de locatie Europaplein 20 te Leeuwarden. Uit het opgenomen telefoongesprek blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 4] : Goedemorgen met [medeverdachte 4] . Ik heb zojuist een aanvraag gedaan bij [bedrijf 3] . Ik wilde een adres invullen binnen 25 kilometer.
BCF: Je kan dat ook tegen de chauffeur zeggen als die bij je komt.
Wolters: Dan weet ik genoeg. Ik wacht wel even.404
Omstreeks 10.25 uur bevindt de Volkswagen met kenteken [kenteken] zich ter hoogte van [straatnaam] te Peins.405
Omstreeks 10.35 uur laadt een man (NN3) vanuit perceel aan de [straatnaam] te [plaats] meerdere papieren tassen in een Volvo V50 stationwagen voorzien van kenteken [kenteken] .406 Uit de OVC in de auto van A-4110 blijkt verder:
[verdachte] : Stuur maar een berichtje: we staan bij de kerk.407
[medeverdachte 2] : Ik krijg nu een ander bericht. De broer zegt: "kom er aan. Paar minuten."408
[verdachte] : Waar is dat de grens over? Waar gaan we?
[medeverdachte 2] : Duitsland. Groningen.
[verdachte] : Dan is het ook niet ver meer toch? Bremen.
A-4110: Nee niet ver.
A-4110: Als we de grens over zijn gegaan nog een uurtje.409
Omstreeks 11.00 uur staat de groene Volvo met kenteken [kenteken] op een afsleepwagen staat. De auto bevindt zich op dat moment op de Harlingerstraatweg. De afsleepwagen rijdt weg. [medeverdachte 4] zit op de bijrijdersplaats van de sleepwagen.410 Uit de OVC in de auto van A-4110 blijkt verder:
[verdachte] : Moeten we [naam 13] zo nog oppikken?
[medeverdachte 2] : [naam 13] blijft daar maar even een half uurtje extra wachten als straf.
[medeverdachte 2] : Hij wordt weggesleept naar Franeker.411
[medeverdachte 2] : Je kunt wel zien dat het hem is. [medeverdachte 2] : Lijkt wel op die andere.
[verdachte] : Ik vind ze totaal niet op elkaar lijken.412
[medeverdachte 2] : Stap maar even uit. Hij kent jou wel.
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 2]  [verdachte] en A-4110 stappen uit.413
[medeverdachte 2] : Moet er even overheen of zo.
A-4110: Hij heeft wel mooie handdoeken daarvoor.
[medeverdachte 2] : Gewoon honderd toch?
NNM: Dit is honderd.
[medeverdachte 2] : Oké.
[medeverdachte 2] : Hij is straks weer terug? Dat broertje van jou? NNM: Ja.414
A-4110 is verhoord over dit deel van het transport.415 A-4110 verklaart dat hij [medeverdachte 2] en [verdachte] naar Peins zijn gereden. In Leeuwarden bij het glazen huis (de rechtbank begrijpt: Crystalic Business Park) staat [naam 13] met de Volvo. [medeverdachte 2] heeft via zijn PGP-telefoon contact gemaakt met [naam 13] en gevraagd waar zijn broer blijft. In Peins ontmoeten ze de broer van [naam 13] . Deze komt aanrijden in een donkerkleurige Volvo stationcar. [verdachte] en de broer van [naam 13] zetten tassen achterin de auto van A-4110. De broer van [naam 13] heeft handschoenen aan. Het betreft vier big shopper tassen met handdoeken bovenop. A-4110 [medeverdachte 2] en [verdachte] rijden vervolgens weg.416
Uit de OVC in de auto van A-4110 blijkt verder:
[medeverdachte 2]  [verdachte] en A-4110 stappen weer in de auto van A-4110.417
[verdachte] : Midden in een dorp.
[medeverdachte 2] : Vind ik ook niks hoor.
[verdachte] : 100 kilogram speed over laden in de kofferbak.
[verdachte] : Moet wel even anders de volgende keer.418
A-4110: Ik moet zien dat ik in Leeuwarden kom.419
[medeverdachte 2] : Je moet even toeteren naar hem.
[medeverdachte 2] : Als ze daar nog staan. 420 [medeverdachte 2] en [verdachte] lachten.
[verdachte] : Hij was woest. Die kop van hem.
[verdachte] : [naam 13] . Dat hij daar stond. 421
[medeverdachte 2] : Hele programma weer in de war met [naam 13] . [verdachte] : Als we Duitsland maar binnen zijn.422
A-4110: Waar moeten we die vent oppikken dan?
[medeverdachte 2] : Die hoef je niet op te pikken. Hij moet gewoon gaan rijden.
A-4110: Ik denk dat ik zelf wil rijden.423
[medeverdachte 2] : [klinkt als voorlezen] Kankerzooi. Haal de handdoeken eraf a.u.b. Ik ben klaar in Franeker.
A-4110: Zijn ze bang dat die handdoeken meegenomen worden.
[verdachte] : Doe er dan ook nieuwe handdoekjes op in plaats van gebruikte. Daar vind je je eigen haarvezels in.
[verdachte] : Maar dan wel handschoentje aantrekken.424
[medeverdachte 2] : Zet me maar bij [bedrijf 4] af. Kun jij doorrijden.425
A-4110: Ik ga alleen verder.426
[medeverdachte 2] : Hij zegt dat hij in Franeker staat.
[medeverdachte 2] : Hij is onderweg.
[medeverdachte 2] : Dan pakt hij de auto van zijn broer maar.
A-4110: [bedrijf 4] ?
[medeverdachte 2] : Ja dan kan jij over vijf minuten rijden.
[verdachte] : Dan stappen we hier uit.
[medeverdachte 2] : Ga alsjeblieft niet zonder ons de grens over. Laat ons eerst even voor gaan. We gaan zo meteen plankgas achter je aan.427 A-4110: Ja.
[medeverdachte 2] : 4110 rustig aan.
A-4110: Ik ga die kant op.
[verdachte] : Ik zie je straks.
[medeverdachte 2] : Geld even. Mijn geld.
[medeverdachte 2] : Als ze jou bij de grens aanhouden.
[medeverdachte 2] : Dat moeten we apart houden.428
Omstreeks 11.00 uur bevindt de Volkswagen Golf met kenteken [kenteken] zich in het
Beethovenplantsoen ter hoogte van [bedrijf 4] te Leeuwarden (de rechtbank begrijpt: " [bedrijf 4] ").
[medeverdachte 2] en twee mannen (NN1 en NN4) stappen uit.429 Omstreeks 11.11 uur draagt
[medeverdachte 2] een tasje bij zich. [medeverdachte 2] en één van de mannen (NN4) gaan naar [bedrijf 4] . De andere man (NN1) stapt in de Volkswagen en vertrekt.430 Uit de OVC in de auto van A-4110 blijkt verder:
A-4110 zit alleen in de auto en rijdt weg.431
A-4110 is verhoord over dit deel van de ontmoeting.432 A-4110 verklaart dat ze naar [bedrijf 4] in Leeuwarden zijn gereden. Het plan is dat [medeverdachte 2] en [verdachte] voorop rijden. Zij hebben echter geen auto. A-4110 heeft geen zin om hierop te wachten. [medeverdachte 2] vraagt om het geld. [medeverdachte 2] krijgt ongeveer € 20.00000. [medeverdachte 2] zegt dat hij achter A-4110 aanrijdt en dat A-4110 het geld in Duitsland krijgt. A-4110 gaat niet meer wachten en rijdt weg. [medeverdachte 2] en [verdachte] blijven bij de snackbar. 433
Omstreeks 11.20 uur arriveert de afsleepwagen met daarop de Volvo S80 met kenteken [kenteken] bij demontagebedrijf [bedrijf 5]  gelegen aan de [straatnaam] te Franeker. Daar staat ook de Volvo V50 Stationwagen met kenteken [kenteken] geparkeerd.434
Omstreeks 11.34 uur lopen [medeverdachte 2] en NN4 van [bedrijf 4] naar het Harlingerplein te Leeuwarden (de rechtbank begrijpt: het Europlein) lopen. [medeverdachte 2] draagt het tasje nog steeds bij zich.435
Omstreeks 11.39 uur gaan [medeverdachte 2] en NN4 het Eurohotel gelegen aan het Europaplein 20 te Leeuwarden binnen.436
Omstreeks 11.40 uur komen [medeverdachte 4] en NN3 uit demontage bedrijf [bedrijf 5] . Ze stappen in de Volvo V50 met kenteken [kenteken] en rijden weg.437
Omstreeks 11.45 uur wordt A-4110 voor de grensovergang naar Duitsland bij de afrit Meedenertol te Scheemda in veiligheid gebracht.438 A-4110 draagt de drugs aan zijn begeleidingsteam over.439
Omstreeks 11.52 uur wordt de Volvo met kenteken [kenteken]  geparkeerd ter hoogte van het
Eurohotel. [medeverdachte 4] gaat het Eurohotel in en maakt contact met [medeverdachte 2] en NN4.

440

Omstreeks 11.54 uur stappen [medeverdachte 2]  [medeverdachte 4]  NN3 en NN4 in de Volvo met kenteken [kenteken] .441
Om 11.57 uur straalt het toestel met telefoonnummer [telefoonnummer]  in gebruik bij
[medeverdachte 2]  een mast aan op de locatie Europaplein 20 te Leeuwarden.442
Omstreeks 12.08 uur stopt de Volvo met kenteken [kenteken] op de Pastorielaan te [plaats] . De inzittenden stappen uit. [medeverdachte 2]  [medeverdachte 4] en NN4 stappen vervolgens in een geparkeerde grijze Citroën type C3 voorzien van kenteken [kenteken] . Ze vertrekken.443
Omstreeks 12.10 uur loopt NN3 in de richting van het perceel aan de [straatnaam] te [plaats] .444
Om 12.27 uur worden [medeverdachte 2] 445 [medeverdachte 4] 446 en M. [verdachte] 447 op de N31 rechts ter hoogte van hectometerpaal 66.3 aangehouden in een Citroën C3 met kenteken [kenteken] . [medeverdachte 4] bestuurt het voertuig.448 [medeverdachte 2] is de bijrijder.449 [verdachte] zit achterin.450 EncroChat
Op 2 maart 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via EncroChat zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )
[naam 2] [08.19.37 uur]: Heb problemen met de auto. Het past niet.
[naam 2] [08.19.48 uur]: Ik ben om acht uur begonnen met het in de auto te
doen.
[naam 3] [08.22.27 uur]: Kan je contact opnemen met die maat van mij?
[naam 2] [8.24.08 uur]: Ik heb geen contact.
[naam 2] [8.24.25 uur]: Die tassen. Moet ik die gewoon brengen?
[naam 2] [8.24.34 uur]: Dat hij in zijn auto gaat.
[naam 2] [8.24.27 uur]: En wij voorrijden?
[naam 3] [08.24.48 uur]: Op Wickr Me toch?
[naam 3] [08.25.23 uur]: Je weet wel. Waar ik het huis van huur.
[naam 2] [08.25.40 uur]: Ja was al op weg.
[naam 2] [08.25.49 uur]: Mijn bro is bij de spullen.
[naam 2] [08.26.00 uur]: Die staat standby.
[naam 2] [08.26.13 uur]: Ben binnen vijf minuten bij jou.
[naam 2] [08.32.19 uur]: Heb jij zijn nummer niet? [naam 2] [08.33.34 uur]: Ik had hem de mijne gegeven.451 [naam 2] [08.49.26 uur]: Ik sta met kankerpech.
[naam 2] [08.53.02 uur]: Godverdomme.
[naam 2] [08.53.10 uur]: Ik sta op de kankermiddenberm.
[naam 2] [08.53.12 uur]: In Leeuwarden.
[naam 2] [08.53.15 uur]: Bij Crystalic.
[naam 2] [08.54.22 uur]: Een dienst komt mij zo ophalen.
[naam 2] [08.54.27 uur]: Een garagebedrijf.
[naam 2] [08.54.32 uur]: Laat mij hier.
[naam 2] [08.54.39 uur]: Spullen staan klaar.
[naam 2] [08.54.54 uur]: Die kunnen ze ophalen in Peins.
[naam 2] [08.55.49 uur]: Ga naar hem en vraag of het oké is of het in bigshoppers zit. Of wil hij het in dozen?
[naam 3] [08.56.36 uur]: Maakt hem niets uit.
[naam 2] [08.57.13 uur]: Oké. Alles staat klaar.
[naam 2] [08.57.20 uur]: Hulpdienst sleept zo de auto.
[naam 2] [08.57.28 uur]: Ik ga zeggen waar hij het aan kan pakken.
[naam 2] [08.57.31 uur]: Dan rijden wij voor.
[naam 2] [09.01.59 uur]: Voeg mijn bro toe.
[naam 2] [09.02.08 uur]: [naam 5] .
[naam 3] [09.22.42 uur]: Ik ben in Peins.
[naam 3] [09.25.33 uur]: Je broer reageert niet.
[naam 2] [09.28.03 uur]: Ik app mijn bro nu. [naam 2] [09.28.57 uur]: Ik bel hem.452

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )

[naam 5] [09.28.44 uur]: Ik kom eraan.
[naam 5] [09.28.51 uur]: Paar minuten453

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )

[naam 2] [09.29.11 uur]: Ik word over 30 minuten naar Franeker gesleept.
[naam 3] [09.31.05 uur]: Ik ben nu in Peins.
[naam 2] [09.31.42 uur]: Hij komt eraan.
[naam 3] [09.38.25 uur]: Ik sta bij de [straatnaam].454

gesprek tussen [naam 5] ( [medeverdachte 3] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )

[naam 5] [09.42.09 uur]: Waar sta je?
[naam 5] [09.44.15 uur]: Ik zie je niet. Ik ben daar in die straat.455

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )

[naam 2] [10.03.42 uur]: Ik ben klaar in Franker.
[naam 2] [10.03.48 uur]: Kankerzooi.
[naam 2] [10.05.56 uur]: Haal die handdoeken eraf.
[naam 3] [10.08.06 uur]: Kom snel bij mij want die jongen gaat zo rijden.456

gesprek tussen [naam 5] ( [medeverdachte 3] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )

[naam 5] [10.16.59 uur]: Kun je die handdoeken en dat karton uit die tassen halen? Die handdoeken zijn van mij.
[naam 3] [10.17.35 uur]: Hij is onderweg.
[naam 5] [10.17.44 uur]: Die moeten niet mee naar daar.
[naam 5] [10.17.46 uur]: Kanker.
[naam 3] [10.18.33 uur]: Ik wacht op je broer. Dan zie ik die jongen nog. Voor hij de grens overgaat.
[naam 5] [10.18.43 uur]: Top.
[naam 3] [10.18.59 uur]: Hij moet nu wel echt opschieten.
[naam 5] [10.19.00 uur]: Ik ga hem nu ophalen bij het autobedrijf. [naam 3] [10.20.38 uur]: Kom gelijk naar Leeuwarden bij [bedrijf 4] . Snel want we komen in tijdnood.
[naam 5] [10.21.04 uur]: Yes.
[naam 3] [10.32.53 uur]: Nee. Ik loop wel naar het Eurohotel. Laat hem a.u.b. opschieten.
[naam 5] [10.33.09 uur]: We komen eraan.457

gesprek tussen [naam 2] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] )

[naam 2] [10.40.54 uur]: Ik kom nu.458

gesprek tussen [naam 4] ( [medeverdachte 1] ) en [naam 3] ( [medeverdachte 2] ) [naam 4] [11.22.11 uur]: Gelukt met die [naam 13] ?

Wickr Me

Op 2 maart 2020 worden de volgende berichten uitgewisseld via Wickr-Me zakelijk weergegeven: gesprek tussen [naam 6] ( [medeverdachte 4] ) en [naam 8] ( [medeverdachte 3] ):
[naam 6] [08.01.29 uur]: Ik ga nu tassen halen.
[naam 6] [09.36.17 uur]: Ik heb alles direct dubbel verpakt.
[naam 6] [09.36.40 uur]: Een paar driedubbel.459
[naam 6] [09.39.23 uur]: Kankerauto kapot.
[naam 6] [09.43.07 uur]: Sta bij Crystallic.
[naam 6] [09.43.22 uur]: Bel a.u.b. ANWB [naam 6] [09.43.26 uur]: Geen beltegoed.
[naam 6] [09.44.35 uur]: Links van gebouw.
[naam 6] [09.47.41 uur]: Andere hulpdienst.
[naam 6] [09.58.28 uur]: XV ZG 93.
[naam 6] [09.58.47 uur]: Die man pikt de bigshoppers op.
[naam 6] [09.58.56 uur]: Kan je die straks naar Peins rijden?
[naam 6] [10.05.23 uur]: Fix jij de verpakkingen?460
[naam 6] [10.07.32 uur]: Je kan naar me rijden voor pap z’n sleutels.
[naam 6] [10.28.37 uur]: Hij staat te wachten in Peins.
[naam 6] [10.28.46 uur]: Kan je het daar brengen?
[naam 8] [10.31.09 uur]: Ja.
[naam 6] [10.31.31 uur]: Hij heeft je toegevoegd op Encro.
[naam 6] [10.31.34 uur]: [naam 3] .
[naam 6] [10.42.33 uur]: [straatnaam] Peins.
[naam 8] [10.51.21 uur]: Afgegeven.
[naam 8] [10.52.42 uur]: Waar moet ik jou ophalen?
[naam 6] [10.57.45 uur]: Franeker.
[naam 6] [10.57.47 uur]: [bedrijf 5] .
[naam 6] [11.01.35 uur]: Ik ben daar over 15 minuten.
[naam 6] [11.01.38 uur]: Ik rij nu uit Leeuwarden.461
[naam 8] [11.04.20 uur]: Ik gooi even alle troep aan de kan en dan kom ik eraan.
[naam 8] [11.04.37 uur]: Er liggen nog handdoeken van thuis op die tassen.
[naam 6] [11.05.24 uur]: Zeg dat ze die er direct afhalen.
[naam 8] [11.18.10 uur]: Hij is al onderweg.462

Volkswagen met kenteken [kenteken] (voertuig van A-4110)

Op 2 maart 2020 te 14.00 uur wordt de Volkswagen met kenteken [kenteken] onderzocht. In de Volkswagen worden de volgende voorwerpen aangetroffen.

Verdovende middelen

In de kofferbak van de Volkswagen bevinden zich vier shopper tassen van de Lidl. In elk van de tassen bevindt zich een hoeveelheid gesealde pakketten van kleurloos plastic met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen afgedekt met een handdoek. In totaal gaat het om 86 gesealde pakketten. De partij vermoedelijk verdovende middelen wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2018272979-1245425.463 De vier shopper tassen van de Lidl worden respectievelijk voorzien van SIN AAIK1441NL SIN AAIK1444NL SIN AAIK1449NL en SIN AAIK1454NL.464
De Lidl shopper met SIN AAIK1441NL bevat een aantal pakketten. Deze pakketten worden voorzien van SIN AAIK1442NL.465 Het betreft 21 dubbel gesealde pakketten met een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.466 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 21.250 gram.467 Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen worden de volgende monsters genomen: SIN AANR9885NL SIN AANR9884NL SIN AANS0072NL SIN AANR9883NL SIN
AANS0090NL SIN AANS0089NL SIN AANS0091NL SIN AANS0092NL SIN AANS0093NL SIN
AANS0094NL. Deze monsters testen allen bij een indicatieve test positief op amfetamine.468
De monsters met SIN AANS0072NL469 en SIN AANR9885NL470 zijn daarnaast door het NFI onderzocht en blijken amfetamine te bevatten.
De Lidl shopper met SIN AAIK1444 NL bevat een aantal pakketten. Deze pakketten worden voorzien van SIN AAIK1447NL.471 Het betreft 20 dubbel gesealde pakketten met een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.472 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 20.093 gram.473 Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen worden de volgende monsters genomen: SIN AANS0066NL SIN AANS0067NL SIN AANS0069NL SIN AANS0065NL SIN AANS0070NL SIN AANS0071NL SIN AANS0073NL SIN AANS0074NL SIN AANS0077NL SIN
AANS0088NL. Deze monster testen allen bij een indicatieve test positief op amfetamine.474
De monsters met SIN AANS0066NL475 en SIN AANS0069NL476 zijn daarnaast door het NFI onderzocht en blijken amfetamine te bevatten.
De Lidl shopper met SIN AAIK1449NL bevat een aantal pakketten. Deze pakketten worden voorzien van SIN AAIK1452NL.477 Het betreft 22 dubbel gesealde pakketten met een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.478 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 22.324 gram.479 Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen worden de volgende monsters genomen: SIN AANS0097NL SIN AANS0098NL SIN AANS0101NL SIN AANS0102NL SIN AANS0105NL. Deze monsters testen allen bij een indicatieve test positief op amfetamine.480
De monsters met SIN AANS0097NL481 en SIN AANS0098NL482 zijn daarnaast door het NFI onderzocht en blijken amfetamine te bevatten.
De Lidl shopper met SIN AAIK1454NL bevat een aantal pakketten. Deze pakketten worden voorzien van SIN AAIK1457NL.483 Het betreft 23 dubbel gesealde pakketten met een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen. 484De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 23.296 gram.485 Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen worden de volgende monsters genomen: SIN AANS0109NL SIN AANS0111NL SIN AANS0113NL SIN AANS0115NL SIN AANS0117NL. Deze monsters testen allen bij een indicatieve test positief op amfetamine.486
De monsters met SIN AANS0109NL487 en SIN AANS0111NL488 zijn daarnaast door het NFI onderzocht en blijken amfetamine te bevatten.
Het totale netto gewicht van de vermoedelijke hoeveelheden verdovende middelen betreft 86.963 gram.489

Telefoon Nokia

In het voertuig wordt een telefoon van het merk Nokia aangetroffen.490 Deze telefoon wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2018272979-1246864. In dit toestel bevindt zich een Fins telefoonnummer.491 De telefoon wordt voorzien van digitaal onderzoeksnummer 20-0217-135.492 In de telefoon bevindt zich een simkaart en een batterij. De simkaart batterij en de binnenzijde van de telefoon worden met een wattenstaafje bemonsterd.493 De bemonstering epitheel wordt voorzien van SIN AAMD9427NL.494
De bemonstering is onderworpen aan een DNA-onderzoek.495 De bemonstering bevat een DNA-profiel van een man. Dit DNA kan afkomstig zijn van [medeverdachte 1]  geboren op [geboortedatum] 1965. De matchkans van het DNA-profiel is kleiner dan één op één miljard.496
In het toestel is een Fins telefoonnummer ( [telefoonnummer] ) opgeslagen onder de naam " [naam 9] ".497Diverse op de telefoon aanwezige berichten kunnen gekoppeld worden aan deze " [naam 9] ".498
Verzonden: Hello darling. I will arrive the 5th of March. I'll let you know if you can pick me up or if I will come to you ok?
Ontvangen (28 februari 2020 te 18.42 uur): It's wonderful. I can pick you up. Let me know.
Verzonden: Ok thanks.
Ontvangen (2 maart 2020 te 7.53 uur): Ok.499
Ook wordt in de telefoon nog het volgende bericht aangetroffen: Sorry my love I will see you one day before xxx Eve.500
In de telefoon zit een simkaart. Deze simkaart heeft IMSI-nummer [nummer] .501 Dit IMSI-nummer hoort bij telefoonnummer [telefoonnummer] . Voornoemd telefoonnummer is vóór 28 februari 2020 niet in gebruik geweest. Vanaf 28 februari 2020 tot en met 29 februari 2020 wordt een mast aangestraald op de locatie [straatnaam] nabij [plaats]. Deze mast straalt in de richting van de woning van [medeverdachte 1] (de rechtbank begrijpt: aan de [straatnaam] te [plaats] ).502

Citroën [kenteken] (voertuig [medeverdachte 2]  [medeverdachte 4]  [verdachte] )

Op 2 maart 2020 te 12.35 uur wordt op de N31 ter hoogte van Drachten een grijze Citroën C3 met kenteken [kenteken] in beslag genomen.503 Diezelfde dag worden in het voertuig de volgende voorwerpen aangetroffen: € 19.80000
Op de achterbank van de Citroën staat een tas. In de tas bevindt zit een grote hoeveelheid briefgeld. De tas wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020009332-1245133 en wordt voorzien van SIN AAIC7585NL.504 Het gaat in totaal om € 19.80000 aan biljetten waaronder een biljet van € 50000.505

€ 50000

Op het zitvlak aan de rechterzijde van de achterbank wordt een broodzakje aangetroffen met daarin een los biljet van € 50000.506Dit biljet wordt in beslag genomen onder goednummer PL01002020009332-1267698.507

Telefoon Samsung Galaxy J6 ( [medeverdachte 4] )

In het voertuig bevindt zich een telefoon van het merk Samsung type J600fn/Ds met IMEI-nummers [nummer] en [nummer] . Deze telefoon wordt in beslag genomen onder goednummer PL01002018272979-1266883.508 In de telefoon zit een simkaart met IMSI-nummer [nummer] . Dit IMSInummer is gekoppeld aan telefoonnummer [telefoonnummer] .509 Voornoemd telefoonnummer is in gebruik bij [medeverdachte 4] .510
In de telefoon staat één device-user opgeslagen onder de naam [medeverdachte 4] . Op de Samsung staan verder diverse useraccounts die verwijzen naar de naam [medeverdachte 4]  te weten [emailadres] @gmail.com [medeverdachte 4] en [medeverdachte 4] .511
In de telefoon wordt in de app Telegram een chat aangetroffen tussen " [naam 14] " (gebruiker van de telefoon) en [naam 15] . Uit deze chat van 28 november 2019 blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[naam 14] (outgoing): Heb je ook Encro ?
[naam 15] (incoming): Heb ik.
[naam 14] : Beter.512
[naam 14] : Voeg me toe: [naam 2] .513
In de telefoon bevindt zich ook de app Wickr Me. De afzender van de berichten maakt gebruik van de username [naam 6] .514

Telefoon BQ X2 ( [medeverdachte 4] )

Onder [medeverdachte 4] wordt tijdens zijn aanhouding een telefoon van het merk BQ type X2 in beslag genomen onder goednummer PL0100-2018272979-1266985. De telefoon wordt voorzien van SIN AALH6225NL.515 Op de telefoon is de Encro-username [naam 2] actief.516

Telefoon BQ X2 ( [medeverdachte 2] )

Onder [medeverdachte 2] wordt tijdens zijn aanhouding een telefoon van het merk BQ type X2 aangetroffen. De telefoon wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-20182729791266993 en voorzien van SIN AALH6227NL.517 Op de telefoon is Encro-username [naam 3] actief.518
[medeverdachte 2] maakt gebruik van deze username.519520521
De telefoon maakt onder meer gebruik van IMEI-nummer [nummer] .522 Dit IMEI-nummer is gekoppeld aan telefoonnummer [telefoonnummer] . Voornoemd telefoonnummer is in gebruik bij [medeverdachte
2] .523

Volvo [kenteken] (stashauto [medeverdachte 4] )

Op 3 maart 2020 omstreeks 13.34 uur (de rechtbank begrijpt: op 2 maart 2020) bevindt de Volvo met kenteken [kenteken] zich voor het auto-demontagebedrijf van [bedrijf 5] aan de [straatnaam] te Franeker. Deze Volvo wordt om 13.35 uur in beslag genomen.524 De auto wordt inbeslaggenomen onder goednummer PL0100-2020009332-1245127.525
Een medewerker van het bedrijf geeft aan dat de Volvo in de ochtend is afgeleverd door een sleper/berger. Bij de levering heeft de contactpersoon telefoonnummer [telefoonnummer] opgegeven.526
In de Volvo wordt een loze ruimte aangetroffen. Deze bevindt zich tussen de achterbankstoelen en een houten plaat die achter de stoelen van de achterbank is bevestigd.527 Aan de voetenzijde van de rechter passagiersstoel achterin bevindt zich tegen de verhoging waarop de achterbank gemonteerd is onder de binnenbekleding een verborgen kaartlezer. Vanuit deze kaartlezer is bedrading te zien die door het hele voertuig loopt.528 De toegang tot de aangetroffen verborgen ruimte wordt verkregen door een pasje of sleutelhanger voor de paslezer bij de achterbank te houden en vervolgens het brede deel van de rugleuning van de achterbank neer te klappen.529

Witte kaart

In de kofferbak wordt een witte kaart aangetroffen met nummer 0006468854 09846326. Deze kaart wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2018272979-1245768.530 De kaart geeft toegang tot de hiervoor genoemde verborgen ruimte.531

Doorzoeking [straatnaam] te [plaats]


Algemeen

Op 2 maart 2020 omstreeks 13.09 uur wordt binnengetreden in de woning aan de [straatnaam] te [plaats] . In de woning wordt aangehouden [medeverdachte 3]  geboren op [geboortedatum] 1985 te [geboorteplaats] .532 [medeverdachte 3] is een broer van [medeverdachte 4] .533De aanhouding vindt plaats omstreeks 13.10 uur.534 Om 13.35 uur vangt een doorzoeking aan in de woning.535
Op de eerste etage van het pand bevindt zich een ruimte. Dit betreft de ruimte waar [medeverdachte 3] woont en waar hij is aangehouden.536 De ruimte is ingericht als woning. In de kamer staat een zithoek met een bank een salontafel een televisiemeubel en een televisie. Ook staat er een kast een tafel met daaraan stoelen en een bed. Naast het bed staan kasten een dekenkist en aan het voeteneind van het bed een open vakkenkast. In de kamer liggen kledingstukken toiletartikelen en (restanten van) etenswaren.537

Getuigenverklaring

Op 16 maart 2020 wordt [naam 16]  geboren op [geboortedatum] 1959 te Tilburg door de politie verhoord.538 [naam 16] is de moeder van [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] .539 [naam 16] woont aan de [straatnaam] te [plaats] .540 Zij woont daar met haar man. Sinds ongeveer een jaar woont [medeverdachte 3] tijdelijk bij hen in. Alle gezinsleden - dus ook [medeverdachte 4] en
[medeverdachte 3] - hebben een sleutel van de woning.541 [naam 16] en haar man wonen beneden. [medeverdachte 3] verblijft in de kamer boven.542 [medeverdachte 4] komt weleens op visite.543 In de woon-/slaapkamer op de bovenverdieping worden de volgende goederen aangetroffen:

RFID-pas

Op de tafel worden twee witte USB-creditkaarten aangetroffen. Deze kaarten worden voorzien van kenmerk HOO7.01.05.02.544 Eén van de kaarten geeft toegang tot de verborgen ruimte in de Volvo S80 met kenteken [kenteken] .545

Telefoon Vsmart

Op de grond bij het kastje wordt een telefoon van het merk Vsmart aangetroffen. Deze telefoon wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.09.01.546 De telefoon wordt inbeslaggenomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245361.547 Op dit toestel is Encro-username [naam 5] actief.548 Autosleutels
In de woon-/slaapkamer worden autosleutels aangetroffen van een Volvo V50 met kenteken
[kenteken] . Deze auto staat geparkeerd op de openbare weg nabij het adres [straatnaam] te
[plaats] .549 De auto staat op naam van [medeverdachte 3] .550

Geldbedragen


32.800 Noorse Kronen

In een koffer bestemd voor een boormachine van het merk Makita wordt een bedrag van 32.800 NOK aangetroffen. Dit geldbedrag wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.13.01.551 Het geldbedrag wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245322.552

2.65000 euro

Naast het bed wordt in een plastic tas een geldbedrag van € 2.65000 aangetroffen. Dit geldbedrag wordt voorzien van HOO7.01.20.03.553 Het geldbedrag wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245329.554

32000 euro

Onder het bed wordt een geldbedrag van € 32000 aangetroffen. Dit geldbedrag wordt voorzien van HOO7.01.27.01.555 Het geldbedrag wordt in beslag genomen onder goednummer PL01002020055095-124533.556

26.25500 euro

In de kast voor het bed bevindt zich een rietenmand. In deze mand wordt een geldbedrag van € 26.25500 aangetroffen. Het geldbedrag wordt voorzien van HOO7.01.26.03.557 Het geldbedrag wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245336.558

Dactyloscopisch onderzoek geldbedragen en aanverwante voorwerpen


€ 50000-biljet

Tussen de aangetroffen biljetten uit de partij van € 26.25500 bevinden zich drie biljetten van € 50000.559 Op één van die biljetten wordt een dactyloscopisch spoor aangetroffen.560 Dit spoor wordt voorzien van SIN AAN04136NL.561 Het spoor is te herleiden naar de rechter wijsvinger van [medeverdachte 4] .562 Uit het dactyloscopisch onderzoek blijkt dat zowel een zeer grote mate van overeenkomst is geconstateerd als de afwezigheid van dactyloscopische verschillen tussen het spoor en de referentieafdruk van de rechter wijsvinger van [medeverdachte 4] . Deze bevindingen liggen geheel in de lijn der verwachting wanneer het spoor van de donor afkomstig is. De kans om deze mate van overeenkomst aan te treffen bij een willekeurig ander persoon is verwaarloosbaar klein.563 Plastic zak
Het geldbedrag dat in beslag is genomen onder goednummer 1245336 (de rechtbank begrijpt: de €
26.25500) bevindt zich in een plastic zak.564 Deze plastic zak wordt voorzien van SIN AAIC7612NL.565 Op de buitenzijde van de plastic zak wordt een dactyloscopisch spoor aangetroffen.566 Dit spoor wordt voorzien van SIN AANO4122NL.567 Het spoor is te herleiden naar de linker middelvinger van [medeverdachte 4] .568 Uit het dactyloscopisch onderzoek blijkt dat zowel een zeer grote mate van overeenkomst is geconstateerd als de afwezigheid van onverklaarbare dactyloscopische verschillen tussen het spoor en de afbeelding van de linker middelvinger van [medeverdachte 4] . Deze bevindingen liggen geheel in de lijn der verwachting wanneer het spoor van de donor afkomstig is. De kans om deze mate van overeenkomst aan te treffen bij een willekeurig ander persoon is verwaarloosbaar klein.569

DNA-onderzoek geldbedragen en aanverwante voorwerpen


Elastiekje

Om een bundel van het onder goednummer 1245336 in beslag genomen geldbedrag (de rechtbank begrijpt: de € 26.25500) bevindt zich een elastiekje.570 Dit elastiekje wordt voorzien van SIN AAIC7614NL.571 Op het elastiekje wordt een spoor aangetroffen.572 Het betreft een biologisch spoor (epitheel). Dit spoor wordt voorzien van SIN AANS0446NL.573 Het spoor bevat een DNA-mengprofiel van minimaal drie personen. Dit DNA-mengprofiel bevat een relatief grote hoeveelheid DNA van [medeverdachte 4] .574 Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van de overeenkomsten tussen het DNA-profiel van [medeverdachte 4] en DNA-mengprofiel AANS0446NL#01 zijn de volgende aannames gedaan:
De bemonstering AANS0446NL#01 bevat DNA van drie personen. De onbekende personen in dit mengsel zijn niet onderling of aan verdachte [medeverdachte 4] verwant.
Onder deze aannames zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder het volgende hypothesepaar:
Hypothese 3:
De bemonstering bevat DNA van [medeverdachte 4] en twee willekeurige onbekende personen.
Hypothese 4:
De bemonstering bevat DNA van drie willekeurige onbekende personen.
Het verkregen DNA-mengprofiel AANS0446NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 3 waar is dan wanneer hypothese 4 waar is.575

Verdovende middelen

In de woon-/slaapkamer op de bovenverdieping worden de volgende goederen aangetroffen:

Lidl tas met daarin 10 zakjes amfetamine

Tussen de bank en de kast wordt een plastic tas van de Lidl aangetroffen met daarin 10 zakjes. De tas wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.02.01.576 In de zakjes bevindt zich een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.577 De zakjes worden in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245315.578 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 10.02900 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen worden diverse monsters genomen. Deze monsters worden respectievelijk voorzien van SIN AANS0032NL SIN AANI7093NL SIN AANI7092NL SIN AANI7098NL SIN AANI7094NL579 SIN AANS0034NL SIN
AANI7099NL en SIN AANS0037NL.580 De monsters SIN AANS0032NL581 SIN AANI7093NL582 SIN AANI7092NL583 SIN AANI7094NL584 SIN AANS0034NL 585 SIN AANI7099NL586 en SIN AANS0037NL587 zijn door het NFI onderzocht en blijken amfetamine te bevatten. Het monster met SIN ANI7098NL test bij een indicatieve test positief op amfetamine.588
Het NFI heeft vervolgens een vergelijkend onderzoek verricht aan twee partijen amfetamine uit het onderzoek Vidar te weten een partij van ongeveer 86 kilogram (de rechtbank begrijpt: de partij bestemd voor Finland) en een partij van ongeveer 10 kilogram (de rechtbank begrijpt: de partij aangetroffen in de kamer van [medeverdachte 3]  zoals hiervoor genoemd).589 Uit het onderzoek komt naar voren dat de samenstelling op hoofdcomponenten en de verontreinigingenpatronen van twee onderzoeksmaterialen uit de partij van 10 kilogram - SIN AANI7093NL en SIN AANI7098NL - sterk overeenkomen met twaalf onderzoeksmaterialen uit de partij van 86 kilogram. Hieruit blijkt dat er op basis van het chemisch onderzoek een relatie is tussen deze twee partijen. De bevindingen ondersteunen in zeer sterke mate de hypothese dat de twee onderzoeksmaterialen SIN AANI7093NL en SIN AANI7098NL uit de partij van 10 kilogram en twaalf onderzoeksmaterialen uit de partij van 86 kilogram van dezelfde productiepartij amfetaminesulfaat afkomstig zijn. Het gaat om de volgende twaalf onderzoeksmaterialen van de partij van 86 kilogram: SIN AANR9884NL SIN AANS0065NL SIN
AANS0067NL SIN AANS0074NL SIN AANS0088NL SIN AANS0092NL SIN AANS0099NL SIN AANS0104NL SIN AANS0106NL SIN AANS0110NL SIN AANS0116NL en SIN AANS0118NL.590 De resultaten van het onderzoek zijn zeer veel waarschijnlijker wanneer twee onderzoeksmaterialen uit de partij van 10 kilogram - AANI7093NL en AANI7098NL - enerzijds en twaalf onderzoeksmaterialen uit de partij van 86 kilogram anderzijds van dezelfde productiepartij amfetaminesulfaat afkomstig zijn dan wanneer zij uit verschillende productiepartijen amfetaminesulfaat komen.591

Zwarte koffer met plastic zakken

Tussen de bank en de kast wordt een zwarte koffer aangetroffen.592De koffer wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.03.01.593 In de koffer bevindt zich verschillende zakken met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.594 De koffer wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245319.595 De verpakkingen met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen worden voorzien van SIN AANS0337NL SIN AANS0338NL SIN AANS0339NL SIN AANS0340NL SIN AANS0341NL SIN AANS0352NL SIN AANS0353NL en SIN AANS0357NL.596
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0337NL heeft een nettogewicht van 033 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANI7096NL.597 Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.598
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0338NL heeft een nettogewicht van 032 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0791NL.599 Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.600
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0339NL heeft een nettogewicht van 308 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANI7095NL.601 Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.602
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0340NL heeft een nettogewicht van 926 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0033NL.603 Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.604
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0341NL heeft een nettogewicht van 3603 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0792NL.605 Dit monster is door het NFI onderzocht en blijkt cocaïne te bevatten.606
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0352NL heeft een nettogewicht van 680 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0035NL.607 Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.608
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0353NL heeft een nettogewicht van 99407 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0041NL.609 Dit monster is door het NFI onderzocht en blijkt cocaïne te bevatten.610
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de verpakking met SIN AANS0357NL heeft een nettogewicht van 82795 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0790NL.611 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt cocaïne te bevatten.612

Andere drugs

In de kast naast de bank worden vier kleine plastic zakjes met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen aangetroffen. Deze zakjes worden voorzien van kenmerk HOO7.01.16.05.613 De zakjes worden inbeslaggenomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245332.614 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 1998 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0047NL. Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.615
Op de salontafel worden twee plastic zakjes met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen aangetroffen in een doosje Marlboro. Deze zakjes worden voorzien van kenmerk HOO7.01.04.02.616 De zakjes worden inbeslaggenomen onder goednummer PL0100-20200550951245338.617 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een netto gewicht van 20 gram. Van de inhoud van de zakken worden monsters genomen. Deze monsters worden respectievelijk voorzien van SIN AANS0042NL en SIN AANS0050NL. Beide monster testen positief op cocaïne.618
In de kist naast het bed wordt een plastic zakje met een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen aangetroffen. Dit zakje wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.19.01.619 Het zakje wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245330.620 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 012 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0046NL. Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.621
Op de grond naast het bed wordt een plastic zakje met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen aangetroffen. Dit zakje wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.25.01.622 Het zakje wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245356.623 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 150 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Het monster wordt voorzien van SIN AANS0043NL. Dit monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.624
In de kast voor het bed bevindt zich een rieten mand. In deze rieten mand wordt een plastic zakje met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen aangetroffen. Het zakje wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.26.01.625 Dit zakje wordt inbeslaggenomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245358.626 De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 742 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AANS0038NL. Het monster test bij een indicatieve test positief op cocaïne.627

Dactyloscopisch onderzoek drugsverpakkingen

In de onder goednummer PL0100-2020055095-1245319 in beslag genomen koffer met kenmerk HOO7.01.03.01 met SIN AANR9165NL bevindt zich onder meer een boterhamzakje met daarin een zicklopzakje met een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.628 Dit boterhamzakje met inhoud wordt voorzien van SIN AANS0335NL.629 Uit een FTIR-onderzoek komt een indicatie voor ketamine naar voren.630 Op het ziplockzakje wordt een dactyloscopisch spoor aangetroffen. Dit spoor wordt voorzien van SIN AANS0347NL.631 Dit spoor bevindt zich op de onderkant van het ziplockzakje.632 Het spoor is te herleiden naar de linker ringvinger van [medeverdachte 4] .633 Uit het dactyloscopisch onderzoek blijkt dat zowel een zeer grote mate van overeenkomst is geconstateerd als de afwezigheid van onverklaarbare dactyloscopische verschillen tussen het spoor en de afbeelding van de linker ringvinger van [medeverdachte 4] . Deze bevindingen liggen geheel in de lijn der verwachting wanneer het spoor van de donor afkomstig is. De kans om deze mate van overeenkomst aan te treffen bij een willekeurig ander persoon is verwaarloosbaar klein.634 Amfetamine productie

pH-probe

In de kast naast de bank wordt een pH-probe meter aangetroffen. Dit voorwerp wordt voorzien van kenmerk HOO7.01.16.04.635 De pH-probe wordt in beslag genomen onder goednummer PL01002020055095-1245388.636 De pH-probe wordt voorzien van SIN AANO3466NL.637 Op de pH-probe wordt amfetamine aangetroffen.638
In de zolder-/bergruimte naast de woon-/slaapkamer van [medeverdachte 3] worden de volgende goederen aangetroffen.

Jerrycans

In de zolder-/bergruimte worden verschillende jerrycans aangetroffen.639 Deze jerrycans - in totaal 13 - worden op 11 maart 2020 in beslag genomen. Zeven van de 13 jerrycans zitten vol.640 Op enkele vaten bevindt zich kristalvorming.641
Op twee van de vaten staat de tekst "Methyl-alcohol".642 Uit alle jerrycans waarin vloeistof zit wordt een monster veiliggesteld ten behoeve van chemisch onderzoek.643 Het betreft de volgende bemonsteringen SIN AAMD9429NL SIN AAMD9431NL644 SIN AAMD9430NL SIN AAMD9428NL SIN AAMD9432NL SIN AAMD9486NL en SIN AAMD9487NL.645
De bemonstering met SIN AAMD9429NL test indicatief voor methanol.646
De bemonstering met SIN AAMD9431NL test indicatief voor zwavelzuur 50%.647
De bemonstering met SIN AAMD9430NL test indicatief voor zwavelzuur 50%.648
De bemonstering met SIN AAMD9432NL test indicatief voor methanol.649
De bemonstering met SIN AAMD9428NL test indicatief voor methanol.650
De bemonstering met SIN AAMD9487NL test indicatief voor methanol.651 De bemonstering met SIN AAMD9486NL test indicatief voor methanol.652

Gasmasker

Op de zolder-/bergruimte wordt een gasmasker aangetroffen.653 Het gasmasker wordt voorzien van
SIN AANN2548NL.654 Op het gasmasker wordt amfetamine en een amfetamine gerelateerde syntheseverontreiniging aangetroffen.655 Filter van een gasmasker.
In de zolder-/bergruimte worden twee koelbozen aangetroffen. In één van die koelboxen wordt een filter van een gasmasker aangetroffen. Dit filter is verpakt in een latex handschoen.656 Op de handschoen zit wit poeder. 657 De voorwerpen worden in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020055095-1245303 en voorzien van SIN AAIC7610NL.658 Op zowel de handschoen als op het filter wordt amfetamine aangetroffen.659

Productieproces amfetamine

De combinatie van methanol en zwavelzuur wordt gebruikt bij de kristallisatie van amfetamine.660
Op de handschoen en het filter met SIN AAIC7610NL en de pH-probe met SIN AANO3466NL is amfetamine aangetroffen.661 Op het gasmasker met SIN AANN2548NL is amfetamine en een aan amfetamine gerelateerde syntheseverontreiniging aangetroffen.662 De onderzoeksresultaten passen bij amfetamine in de vorm van een zout. In relatie tot de bewerking en/of vervaardingen van amfetamine passen de gevonden resultaten voor de materialen SIN AAIC7610NL en SIN AANO3466NL vooral bij de omzetting van amfetaminebase in amfetaminesulfaat door mengen met methanol en zwavelzuur en passen de gevonden resultaten voor het materiaal SIN AANN2548NL vooral bij de vervaardiging van amfetamine.663

DNA-onderzoek amfetamineproductie


Filter in handschoen

Door het NFI wordt een DNA-onderzoek verricht aan een filter dat zich bevindt in een dichtgeknoopte wegwerphandschoen. De buitenzijde van de knoop is bemonsterd. Deze bemonstering is voorzien van SIN AAIC7610NL#01. De bemonstering bevat een DNA-mengprofiel van minimaal twee personen waarvan minimaal één man. Het DNA kan afkomstig zijn van [medeverdachte 3] en minimaal één onbekende persoon.664
De overige buitenzijde van de handschoen is bemonsterd. Deze bemonstering is voorzien van SIN AAIC7610NL#02.665 De bemonstering bevat een DNA-mengprofiel van minimaal drie personen waarvan minimaal één man. Het DNA kan afkomstig zijn van [medeverdachte 3] en minimaal twee onbekende personen.666
In de handschoen bevindt zich een filter. Dit filter is bemonsterd. De bemonstering is voorzien van SIN
AAIC7610#04.667 De bemonstering bevat een DNA-mengprofiel van minimaal twee personen waarvan minimaal één man. Het DNA kan afkomstig zijn van [medeverdachte 3] en minimaal één andere persoon. 668
Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van de overeenkomsten tussen het DNA-profiel
van [medeverdachte 3] en de DNA-mengprofielen AAIC7610NL#01 AAIC7610NL#02 en AAIC7610NL#04 zijn de volgende aannames gedaan:
Bemonsteringen AAIC7610NL#01 en AAIC7610NL#04 bevatten DNA van twee personen. Bemonstering AAIC7610NL#02 bevat DNA van drie personen. De onbekende personen in deze mengsels zijn niet onderling of aan [medeverdachte 3] verwant.
Onder deze aannames zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder de volgende hypotheseparen:
Bemonsteringen AAIC7610NL#01 en AAIC7610NL#04:
Hypothese 1:
De bemonstering bevat DNA van [medeverdachte 3] en één willekeurige onbekende persoon.
Hypothese 2:
De bemonstering bevat DNA van twee willekeurige onbekende personen.
Ieder van de DNA-meng profielen AAIC7610NL#01 en AAIC7610NL#04 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.669 Bemonstering AAIC7610NL#02:
Hypothese 3:
De bemonstering bevat DNA van [medeverdachte 3] en twee willekeurige onbekende personen.
Hypothese 4:
De bemonstering bevat DNA van drie willekeurige onbekende personen.
DNA-mengprofiel AAIC7610NL#02 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 3 waar is dan wanneer hypothese 4 waar is.670

Dop witte jerrycan

De handvaten en doppen van de jerrycans worden bemonsterd op de aanwezigheid van humaan biologisch celmateriaal.671 Op een dop wordt epitheel aangetroffen. Dit spoor wordt voorzien van SIN AAIC7606NL.672 Deze bemonstering wordt onderworpen aan een DNA onderzoek.673 Deze bemonstering bevat een DNA-mengprofiel van minimaal twee personen. Het DNA kan afkomstig zijn van [medeverdachte 3] of [medeverdachte 4] en minimaal één onbekend persoon.674
De bewijskracht van de overeenkomsten tussen de DNA-profielen van [medeverdachte 3] en [medeverdachte 4] en DNA-mengprofiel SIN AAIC7606NL#01 is berekend. Hierbij is aangenomen dat bemonstering SIN AAIC7606NL#01 DNA bevat van twee niet-verwante personen.
Onder deze aanname is de bewijskracht van de gevonden overeenkomsten berekend onder het volgende hypothesepaar:
Hypothese 1:
De bemonstering bevat DNA van [medeverdachte 3] of [medeverdachte 4] en een willekeurig onbekend persoon.
Hypothese 2:
De bemonstering bevat DNA van twee willekeurige onbekende personen.
DNA-mengprofiel SIN AAIC7606NL#01 is ongeveer één miljoen keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.675

Doorzoeking [straatnaam] te [plaats]

Op 2 maart 2020 omstreeks 12.14 uur wordt binnengetreden in de woning aan de [straatnaam] te
[plaats] .676 In het pand wordt [medeverdachte 1] aangehouden.677 De aanhouding vindt plaats om 12.15 uur.678 Om 12.50 uur vangt een doorzoeking aan in de woning.679 In de woning wordt een BQtelefoon aangetroffen. Deze wordt voorzien van kenmerk CAS36.01.10.680 De telefoon wordt in beslag genomen onder goednummer PL0100-2020009384-1245215.681 In de telefoon is Encro-username [naam 4] actief.682 Dit betreft de username van [medeverdachte 1] .683
Op de telefoon wordt epitheel aangetroffen. Dit spoor wordt voorzien van SIN AAIC7592NL.684 Het spoor is door het NFI onderworpen aan een DNA-onderzoek.685 Op het spoor wordt een DNA-profiel aangetroffen. Het DNA kan afkomstig kan zijn van [medeverdachte 1] . Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van de overeenkomsten tussen het DNA-profiel van [medeverdachte 1] en DNA-profiel SIN AAIC7592NL#01 is aangenomen dat de bemonstering DNA bevat van één persoon.
Onder deze aanname zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder het volgende hypothesepaar:
Hypothese 1:
De bemonstering bevat DNA van [medeverdachte 1] .
Hypothese 2:
De bemonstering bevat DNA van een willekeurige onbekende niet aan [medeverdachte 1] verwante persoon.
DNA-profiel SIN AAIC7592NL#01 is meer dan één miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.686




2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat het primaire feit bewezen kan worden.



3Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft zich voor zover hier van belang op het standpunt gesteld dat verdachte vrijgesproken dient te worden van het primair ten laste gelegde. De raadsman heeft daartoe het volgende aangevoerd:
a. Verdachte was niet voornemens om de amfetamine buiten het grondgebied van Nederland te brengen.
De voor medeplegen vereiste voldoende nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en diens medeverdachten bij het begaan van het feit is niet vast komen te staan. Er is geen sprake geweest van een gezamenlijke uitvoering en de materiële en/of intellectuele bijdrage van verdachte aan het feit is van onvoldoende gewicht geweest om van medeplegen te kunnen spreken.




4Oordeel van de rechtbank

De rechtbank acht op basis van de bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien het primaire feit wettig en overtuigend bewezen zoals hierna opgenomen in de bewezenverklaring.
Met betrekking tot de hiervoor onder a en b weergegeven standpunten van de raadsman overweegt de rechtbank het volgende:

a. Het verweer vindt zijn weerlegging in de gebezigde bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit deze bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat verdachte opzet had op het gronddelict te weten het buiten het grondgebied van Nederland brengen van 86 kilogram amfetamine. Immers verdachte heeft de amfetamine in Peins ten vervoer aangenomen terwijl hij wist dat de amfetamine daarna door A-4110 met bestemming naar het buitenland vervoerd zou worden en dus buiten het grondgebied van Nederland zou worden gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid Opiumwet.
Het verweer vindt zijn weerlegging in de gebezigde bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de uiterlijke verschijningsvorm van het geheel kan worden afgeleid dat tussen verdachte en anderen sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking gericht op het (deels gezamenlijk) uitvoeren van het gezamenlijk plan om opzettelijk 86 kilogram buiten het grondgebied van Nederland te brengen. Daarbij is de materiële bijdrage van verdachte aan het feit gelet op de onderlinge taakverdeling de deels gezamenlijke uitvoering en de rol van verdachte in de afhandeling van het feit alsmede de omstandigheid dat verdachte zich op geen enkele wijze heeft gedistantieerd van de gedragingen van A-4110 terwijl hij daarvoor ruimschoots de gelegenheid had van zodanig gewicht geweest dat zijn bijdrage kan worden aangemerkt als medeplegen.

Bewezenverklaring


De rechtbank acht het primaire feit wettig en overtuigend bewezen met dien verstande dat:
primair:
hij in de periode van 24 januari 2020 tot en met 2 maart 2020 te Leeuwarden en te Peins en te Ried  in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet en heeft vervoerd en aanwezig heeft gehad 86 kilogram amfetamine (speed) zijnde amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I.
Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.


Strafbaarheid van het bewezen verklaarde


De bewezenverklaring komt erop neer dat verdachte tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk amfetamine heeft (i) uitgevoerd (ii) vervoerd en (iii) aanwezig gehad.
Het bewezen verklaarde feit is door de Opiumwet voorzien bij



(i) artikel 2 aanhef en onder A van de Opiumwet;


(ii) artikel 2 aanhef en onder B van de Opiumwet;- (iii) artikel 2 aanhef en onder C van de Opiumwet


en door die wet strafbaar gesteld bij onderscheidenlijk


(i) artikel 10 vijfde lid van de Opiumwet;


(ii) artikel 10 vierde lid van de Opiumwet;- (iii) artikel 10 derde lid van de Opiumwet.



De rechtbank stelt vast dat (i) zich als een logische specialis verhoudt tot (ii). Immers uitvoeren kent dezelfde delictsbestanddelen als vervoeren met daarnaast nog een extra kenmerk: het betreft vervoeren met bestemming naar het buitenland. De verhouding tussen (i) en (ii) enerzijds en (iii) anderzijds is die van de eendaadse samenloop als bedoeld in artikel 55 eerste lid Sr. Tijdens vervoeren/uitvoeren hebben verdachte en diens medeverdachten de amfetamine ook aanwezig.687 Aangezien op (i) een zwaardere hoofdstraf is gesteld dan op (iii) en strafbepaling (i) zich tot strafbepaling (ii) verhoudt als een bijzondere (specialis) tot een algemene (generalis) zal de rechtbank op grond van het in artikel 55 tweede lid Sr vervatte lex specialis derogat legi generalibeginsel enkel strafbepaling (i) in de kwalificatie betrekken.688 Het bewezen verklaarde levert derhalve op:
medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwet gegeven verbod.
Dit feit is strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.


Strafbaarheid van verdachte

De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.


Strafmotivering





1Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben gevorderd dat verdachte ter zake van het primaire feit wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van 15 maanden waarvan vijf maanden voorwaardelijk. De officieren van justitie hebben daarbij gevorderd dat aan het voorwaardelijk strafdeel een proeftijd van drie jaren wordt verbonden.



2Standpunt van de verdediging
De raadsman heeft voor zover hier van belang bepleit dat aan verdachte bij een bewezenverklaring van het primair ten laste gelegde geen straf wordt opgelegd die met zich brengt dat verdachte opnieuw gedetineerd raakt. De raadsman heeft de rechtbank verzocht om aan verdachte een gevangenisstraf van 12 maanden waarvan zes maanden voorwaardelijk op te leggen.



3Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting en het reclasseringsrapport d.d. 10 februari 2022 van Reclassering Nederland het uittreksel uit de justitiële documentatie d.d. 28 december 2021 alsmede de vordering van de officieren van justitie en het pleidooi van de verdediging.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het medeplegen van de uitvoer van 86 kilogram amfetamine. Het uitgevoerde middel was bestemd om naar Finland vervoerd te worden. Dat het middel niet daadwerkelijk buiten het grondgebied van Nederland is gebracht heeft enkel te maken met de omstandigheid dat de amfetamine werd meegegeven aan een criminele burgerinfiltrant die vóór de Duitse grens in veiligheid werd gebracht door de politie.
Het is een feit van algemene bekendheid dat achter de internationale handel in harddrugs doorgaans een wereld van (grootschalige) georganiseerde en ondermijnende criminaliteit schuilgaat waarbij het gebruik van (excessief) geweld niet geschuwd wordt. Dergelijke handel maakt het mogelijk dat harddrugs op grote schaal kunnen worden gebruikt. Het gebruik van deze middelen kan leiden tot acute gezondheidsincidenten maar ook tot gezondheidsschade op de langere termijn. Regelmatig drugsgebruik en verslaving brengt bovendien negatieve gevolgen met zich mee voor de sociale omgeving van de gebruiker en de maatschappij.
Verdachte heeft geen rekening gehouden met de voornoemde gevolgen en heeft zich kennelijk enkel laten leiden door diens hang naar prikkels en/of de hoop op snel financieel gewin.
Bij de bepaling van de op te leggen sanctiemodaliteit heeft de rechtbank acht geslagen op de oriëntatiepunten voor straftoemeting opgesteld door het Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren (LOVS) d.d. mei 2022. Verdachte heeft in totaal 86 kilogram harddrugs uitgevoerd. In geval van de uitvoer van harddrugs wordt bij een gewicht van 20.000 gram of hoger voor een first offender een minimale gevangenisstraf van 60 maanden gehanteerd.
De rechtbank constateert dat verdachte niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke feiten. Verdachte kan daarom als een first offender worden beschouwd.
De rechtbank houdt verder rekening met de omstandigheid dat het primair bewezenverklaarde slechts op één strafbepaling is gekwalificeerd te weten artikel 2 aanhef en onder A jo. artikel 10 vijfde lid van de Opiumwet.
De rechtbank is van oordeel dat de hiervoor genoemde omstandigheden een vrijheidsbenemende straf de enige passende reactie vormt. De rechtbank zal daartoe ook overgaan.
Bij de bepaling van de duur van de staf houdt de rechtbank nadrukkelijk rekening met verdachtes relatief geringe aandeel bij de feitelijke uitvoering van het transport op 2 maart 2020 terwijl op basis van de bewijsmiddelen niet vast is komen te staan dat verdachte bij de voorbereiding van het transport betrokken is geweest. Dit maakt dat de rechtbank - in het voordeel van verdachte - sterk zal afwijken van voornoemd oriëntatiepunt.
De rechtbank zal voorts bepalen dat een deel van de op te leggen gevangenisstraf in voorwaardelijke vorm aan verdachte zal worden opgelegd. De rechtbank neemt daarbij in aanmerking de inhoud van het over verdachte opgemaakte reclasseringsrapport. Hieruit volgt dat verdachte diverse serieuze stappen heeft ondernomen om zijn leven na de schorsing van de voorlopige hechtenis op 9 september 2020 een positieve wending te geven. Verdachte beschikt thans over werk inkomen en een eigen huisvesting. Hij heeft daarnaast succesvol een ambulante behandeling bij de forensisch polikliniek van VNN afgerond. Verdachte lijkt voorts afstand te hebben genomen van zijn pro-criminele contacten en bewust te kiezen voor een leven zonder criminaliteit. De reclassering schat het recidiverisico in als gemiddeld. In het licht van het vorenstaande acht de rechtbank het wenselijk dat verdachte een stok achter de deur krijgt om zich niet meer in te laten met criminele activiteiten en de door hem ingeslagen positieve weg (na detentie) te blijven bewandelen.
Alles afwegend is de rechtbank van oordeel dat een gevangenisstraf van 15 maanden waarvan vijf maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaren passend is en oplegging daarvan geboden.
Het opleggen van een lagere straf zoals door de raadsman is voorgesteld doet onvoldoende recht aan de ernst van het feit.

J. Voorlopige hechtenis





1Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben gevorderd dat het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis wordt opgeheven.



2Standpunt van de verdediging
De raadsman heeft geen standpunt ingenomen ten aanzien van het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis.



3Oordeel van de rechtbank
De rechtbank zal op grond van artikel 69 van het Wetboek van Strafvordering het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis opheffen aangezien zij de noodzaak voor het bevel thans niet meer ziet.

Toepassing van wetsartikelen


De rechtbank heeft gelet op de artikelen 14a 14b 14c 47 55 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet.
Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.



Uitspraak




De rechtbank

Verklaart het primair ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte d
aarvan vrij.
Veroordeelt verdachte tot:

een gevangenisstraf voor de duur van 15 maanden.




Bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte groot vijf maanden niet zal worden ten uitvoer gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten op grond dat de veroordeelde zich voor het einde van een proeftijd die hierbij wordt vastgesteld op drie jaren aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt.
Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.
Heft op het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis.



Dit vonnis is gewezen door mr. M. Brinksma voorzitter mr. F. Sieders en mr. J.V. Nolta rechters bijgestaan door mr. W.D. de Boer en mr. C.G. Velvis griffiers en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 17 augustus 2022.









Inzake Opsporing (Parlementaire enquête opsporingsmethoden IRT (1994-1996)) pagina 72 bijlage bij Kamerstukken II 1995/96 24 072 nrs. 10-11.



Inzake Opsporing o.c. pagina 238 en verder..



Inzake Opsporing o.c. pagina 9.



Inzake Opsporing o.c. pagina 464.



Kamerstukken II 1998/99 25 403 en 23 251 nr. 33.



Kamerstukken II 1998/99 25 403 en 23 251 nr. 33.



Handelingen II 1998/99 nr. 30 pagina 2145 en 2146.



Handelingen II 2013/14 nr. 66 pagina 10.



Kamerstukken II2013/2014 29 279 nr. 192 pagina 1.


Vgl. HR 1 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1889 NJ 2021/169 m.nt. N. Jörg ro. 2.6.2.


Vgl. HR 19 februari 2013 ECLI:NL:HR:2013:BY5321 NJ 2013/308 m.nt. B.F. Keulen ro. 2.4.1.


Voluit: Wet van 27 mei 1999 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering in verband met de regeling van enige bijzondere bevoegdheden tot opsporing en wijziging van enige andere bepalingen (bijzondere opsporingsbevoegdheden).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 47 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 121 (MvT).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 71.



Kamerstukken II 2013/2014 29 279 nr. 192 pagina 1.


Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.


C.A.J.M. Kortmann/P.P.T. Bovend’Eert e.a. Constitutioneel recht Deventer: Wolters Kluwer 2021. pagina 276.


P.P.T. Bovend’Eert & H.R.B.M. Kummeling Het Nederlandse parlement Deventer: Wolters Kluwer 2017 pagina 366.


P.P.T. Bovend’Eert & H.R.B.M. Kummeling o.c. pagina 366.


M. Kruissink A.M. van Hoorn en J.L.M. Boek Infiltratie in het recht en in de praktijk (reeks Onderzoek en beleid) Den Haag: WODC pagina 38.


Zie in het bijzonder Kamerstukken II 2012/13 29 911 83; Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 173; Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 195.


M.J. Borgers o.c. pagina 24.



Stcrt. 2000 25; Stcrt. 2001 39; Stcrt. 2004 227; Stcrt. 2004 227; Stcrt. 2005 252; Stcrt. 2006 201; Stcrt. 2007 48; Stcrt. 2007 239; Stcrt. 2009 18014; Stcrt. 2011 3240; Stcrt. 2012 10486; Stcrt. 2013 22031.


Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.


Vgl. HR 19 juni 1990 ECLI:NL:HR:1990:ZC8556 NJ 1991/119 m.nt. M. Scheltema Th.W. van Veen r.o. 5.1.


Vgl. HR 26 april 2011 ECLI:NL:HR:2011:BO4015 NJ 2012/63 m.nt. B.F. Keulen ro. 2.6.


HR 30 maart 2004 ECLI:NL:PHR:2004:AM2533 NJ 2004/376 m.nt. Y. Buruma. ro. 3.3.


Vgl. J.H. Crijns "Beginselen van een behoorlijke strafrechtspleging" in: C.P.M. Cleiren Th.A. de Roos en M.A.H. van der Woude (red.) Jurisprudentie strafrecht select Den Haag; SDU Uitgevers 2008 pagina 63.


Vgl. J.H. Crijns o.c. pagina 68.


G.J.M. Corstens Het Nederlands strafprocesrecht bewerkt door M.J. Borgers en T. Kooijmans Deventer: Wolters Kluwer 2021 pagina 69.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 24 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 24 en 25 (MvT).


Concl. A-G Vellinga ECLI:NL:PHR:2011:BT2099 ro. 10 bij HR 8 november 2011 ECLI:NL:HR:2011:BT2099 NJ 2011/530.


HR 8 november 2011 ECLI:NL:HR:2011:BT2099 NJ 2011/530 ro. 2.5.


Concl. A-G Harteveld ECLI:NL:PHR:2013:2696 ro. 4.6. bij HR 15 april 2014 ECLI:NL:HR:2014:913 37 Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.


38. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 29 (MvT).
39. Vgl. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 74 (MvT).
40. HR 4 januari 1994 ECLI:NL:HR:1994:ZC9598 NJ 1994/294 ro. 5.5.
41. HR 5 december 1995 ECLI:NL:HR:1995:ZD0315 NJ 1996/238 ro. 4.2.
42. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 11 (MvT).
43. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 30 (MvT).
44. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
45. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 121 (MvT).
46. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 46 (MvT).
47. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 68.
48. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
49. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 47 (MvT).
50. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 46 en 47 (MvT).
51. Zie over [naam 17] : Rb. Noord-Nederland 22 mei 2017 ECLI:NL:RBNNE:2017:1851 en Hof ArnhemLeeuwarden 2 juli 2019 ECLI:NL:GHARL:2019:5416.
52. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 15 (MvT).
53. Artikel 140a Sv.
54. artikel 131 van de Wet op de rechterlijke organisatie jo. artikel 11 tweede lid Reglement van Orde College van procureurs-generaal Stcrt. 1999 106
55. Artikel 11 derde lid Reglement van Orde College van procureurs-generaal Stcrt. 1999 106 56 Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 28.
57. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 28.
58. Vgl. HR 20 juni 2000 ECLI:NL:HR:2000:AA6245 NJ 2000 502.
59. Vgl. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 15 en 16 (MvT).
60. Vgl. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 5.
61. Vgl. C.A.J.M. Kortmann/P.P.T. Bovend’Eert e.a. o.c. pagina 359.
62. Vgl. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 5.
63. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10005.
64. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10005.
65. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10006.
66. algemeen dossier nazending oktober 2021 JUS-018-01 pagina 9580.
67. methodieken dossier BOB-040-02 pagina 2472.
68. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
69. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 3.
70. E.M. Moerman Inburgeren in de opsporing. Over de juridische positie van de burger in de opsporing van strafbare feiten (diss. Rotterdam) Rotterdam: E.M. Moerman 2016 pagina 139.
71. E.M. Moerman o.c. pagina 139.
72. Vgl. E.M. Moerman o.c. pagina 21.
73. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 3 (MvT).
74. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
75. Voluit: opsporingsambtenaren van het team Werken onder Dekmantel Afdeling Afgeschermde Operaties van de Dienst Landelijke Operationele Samenwerking van de Nationale Politie Landelijke Eenheid.
76. algemeen dossier AHW-211-01 pagina 10339 en verder.
77. Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 195 pagina 20.
78. Kamerstukken II 1995-1996 24 072 nrs. 10-11 pagina 74.
79. O.S. Pluimer "Criminele burgerinfiltratie anno 2017: heimelijke opsporing in de duisternis" TPWS 2017/3 onder 7.2.
80. Kamerstukken II 2012/13 29 911 nr. 83 pagina 1 2 en 3.
81. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 31 en 32 (MvT).
82. O.S. Pluimer o.c. onder 7.2.
83. Vgl. HR 19 februari 2013 ECLI:NL:HR:2013:BY5321 NJ 2013/308 m.nt. B.F. Keulen ro. 2.4.1.
84. Vgl. Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 195 pagina 17.
85. Vgl. E.M. Moerman o.c. pagina 139.
86. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10006.
87. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-03 pagina 10007.
88. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt hierna steeds verwezen naar pagina's van in de wettelijke vorm op ambtseed/ambtsbelofte en door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren opgemaakte processen-verbaal uit de dossiers van het onderzoek Vidar (nummer NNRAA18011) van de Nationale Politie Eenheid Noord-Nederland Dienst Regionale Recherche Afdeling Generieke Opsporing.
89. algemeen dossier AHW-177-01 pagina 10018.
90. algemeen dossier AH-154-01 pagina 5977 en verder.
91. algemeen dossier AH-154-01 pagina 5981.
92. algemeen dossier AH-154-01 pagina 5997.
93. algemeen dossier AH-154-01 pagina 5999.
94. algemeen dossier AHW-177-01 pagina 10018.
95. algemeen dossier AHW-177-01 pagina 10018.
96. algemeen dossier AHW-178-01 pagina 10021.
97. algemeen dossier AH-154-02 pagina 6001 en verder.
98. algemeen dossier AH-154-02 pagina 6005.
99. algemeen dossier AH-154-02 pagina 6010.
100. algemeen dossier AH-154-02 pagina 6011.
101. algemeen dossier AH-154-02 pagina 6001 en verder.
102. algemeen dossier AHW-178-01 pagina 10021 en verder.
103. algemeen dossier AHW-178-01 pagina 10021.
104. algemeen dossier AHW-181-02 pagina 10031.
105. algemeen dossier AHW-181-01 pagina 10029.
106. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6039 en verder.
107. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6042.
108. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6043.
109. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6045.
110. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6057.
111. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6071.
112. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6072.
113. algemeen dossier AH-154-05 pagina 6073.
114. algemeen dossier AHW-181-01 pagina 10029 en verder.
115. algemeen dossier AHW-181-01 pagina 10029.
116. algemeen dossier AHW-185-02 pagina 10053.
117. algemeen dossier AHW-185-01 pagina 10051.
118. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6086 en verder.
119. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6087.
120. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6103.
121. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6106.
122. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6107.
123. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6112.
124. algemeen dossier AH-155-01 pagina 6113.
125. algemeen dossier AHW-185-01 pagina 10051 en verder.
126. algemeen dossier AHW-185-01 pagina 10051.
127. algemeen dossier AHW-189-02 pagina 10069.
128. algemeen dossier AHW-189-01 pagina 10066.
129. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6149 en verder.
130. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6151.
131. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6151.
132. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6152.
133. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6154.
134. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6156.
135. algemeen dossier AHW-189-01 pagina 10066.
136. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6149 en verder.
137. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6156.
138. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6157.
139. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6158.
140. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6159.
141. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6159.
142. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6160.
143. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6160.
144. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6161.
145. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6161 en 6162.
146. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6162.
147. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6163.
148. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6163.
149. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6163.
150. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6164.
151. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6165.
152. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6165.
153. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6165.
154. algemeen dossier AHW-188-01-01 pagina 10061 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor getuige).
155. algemeen dossier AHW-188-01-01 pagina 10062 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor getuige).
156. algemeen dossier AHW-188-01-01 pagina 10062 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor getuige).
157. algemeen dossier AHW-188-01-01 pagina 10063 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor getuige).
158. algemeen dossier AHW-188-01-01 pagina 10063 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor getuige).
159. algemeen dossier AHW-189-01 pagina 10067.
160. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6149 en verder.
161. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6166.
162. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6166.
163. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6167.
164. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6169.
165. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6170.
166. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6172.
167. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6173.
168. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6174.
169. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6174.
170. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6175.
171. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6176.
172. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6177.
173. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6178.
174. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6178.
175. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6179.
176. algemeen dossier AH-155-05 pagina 6180.
177. algemeen dossier AHW-189-01 pagina 10066 en verder.
178. algemeen dossier AHW-189-01 pagina 10067.
179. algemeen dossier AHW-190-01 pagina 10071.
180. algemeen dossier TA062-32819 pagina 14806.
181. algemeen dossier TA062-32819 pagina 14806.
182. algemeen dossier AH-317-01 pagina 9344.
183. algemeen dossier AHW-190-01 pagina 10071.
184. algemeen dossier AHW-190-01 pagina 10071.
185. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6123 en verder.
186. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6124.
187. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6125.
188. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6126.
189. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6128.
190. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6128.
191. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6128.
192. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6129.
193. algemeen dossier AH-155-02 pagina 6129.
194. algemeen dossier AHW-190-01 pagina 10071.
195. algemeen dossier AHW-190-01 pagina 10072.
196. algemeen dossier AHW-190-01 pagina 10072.
197. algemeen dossier AHW-191-01 pagina 10073.
198. algemeen dossier AHW-191-02 pagina 10076.
199. algemeen dossier AHW-191-01 pagina 10073.
200. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6132 en verder.
201. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6133.
202. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6133.
203. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6134.
204. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6134.
205. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6135.
206. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6136.
207. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6138.
208. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6139.
209. algemeen dossier AH-155-03 pagina 6140.
210. algemeen dossier AHW-191-01 pagina 10073 en verder.
211. algemeen dossier AHW-191-01 pagina 10074.
212. algemeen dossier AHW-191-01 pagina 10074.
213. algemeen dossier AHW-192-01 pagina 10078.
214. algemene dossier AH-155-06 pagina 6185 en verder.
215. algemeen dossier AH-155-06 pagina 6187
216. algemeen dossier AH-155-06 pagina 6188.
217. algemeen dossier AH-155-06 pagina 6188.
218. algemeen dossier AH-155-06 pagina 6189.
219. algemeen dossier AH-155-06 pagina 6189.
220. algemeen dossier AH-155-06 pagina 6190.
221. algemeen dossier AHW-192-01 pagina 10078 en verder.
222. algemeen dossier AHW-192-01 pagina 10078.
223. algemeen dossier AHW-192-01 pagina 10079.
224. algemeen dossier AH-155-08 pagina 6196 en verder.
225. algemeen dossier AH-155-08 pagina 6198.
226. algemeen dossier AHW-192-01 pagina 10079.
227. algemeen dossier BVH 2020044210-5 pagina 10482 (geschrift proces-verbaal van bevindingen).
228. algemeen dossier BVH 2020044210-5 pagina 10482 (geschrift proces-verbaal van bevindingen).
229. algemeen dossier BVH 2020044210-5 pagina 10481 (geschrift proces-verbaal van bevindingen).
230. algemeen dossier BVH 2020044210-5 pagina 10482 (geschrift proces-verbaal van bevindingen).
231. algemeen dossier AHW-193-01 pagina 10081.
232. algemeen dossier AH-155-09 pagina 6206 en verder.
233. algemeen dossier AH-155-09 pagina 6207.
234. algemeen dossier AH-155-09 pagina 6207.
235. algemeen dossier AH-155-09 pagina 6207.
236. algemeen dossier AH-155-09 pagina 6208.
237. algemeen dossier AH-155-09 pagina 6209.
238. algemeen dossier AHW-193-01 pagina 10081.
239. algemeen dossier AHW-193-01 pagina 10081.
240. algemeen dossier AH-155-09-01 pagina 6211. 241 algemeen dossier AHW-195-01 pagina 10084.

242 Ter bevordering van de leesbaarheid van dit vonnis wordt de dealer van [medeverdachte 2] aangeduid als [verdachte] .
242 algemeen dossier AH-155-10 pagina 6213 en verder.
242 algemeen dossier AH-155-10 pagina 6216.
242 algemeen dossier AH-155-10 pagina 6219.
242 algemeen dossier AH-155-10 pagina 6220.
242 algemeen dossier AH-155-10 pagina 6230.
242 algemeen dossier AHW-195-01 pagina 10084 en verder.
242 algemeen dossier AHW-195-01 pagina 10084.
242 algemeen dossier AHW-195-01 pagina 10085.
242 algemeen dossier AHW-196-01 pagina 10086.
242 algemeen dossier AH-155-11 pagina 6231 en verder.
242 algemeen dossier AH-155-11 pagina 6244.
242 algemeen dossier AH-155-11 pagina 6247.
242 algemeen dossier AHW-196-01 pagina 10086.
242 algemeen dossier AHW-196-01 pagina 10086.
242 algemeen dossier AHW-196-01 pagina 10087.
242 algemeen dossier AHW-197-01 pagina 10088.
242 algemeen dossier AH-155-12 pagina 6256 en verder.
242 algemeen dossier AH-155-12 pagina 6258.
242 algemeen dossier AH-155-12 pagina 6259.
242 algemeen dossier AH-155-12 pagina 6260.
242 algemeen dossier AH-155-12 pagina 6264.
242 algemeen dossier AHW-197-01 pagina 10088 en verder.
242 algemeen dossier AHW-197-01 pagina 10088.
242 algemeen dossier AHW-197-01 pagina 10088.
242 algemeen dossier AHW-197-01 pagina 10089.
242 algemeen dossier AHW-203-01 pagina 10107 269 algemeen dossier AH-155-16 pagina 6361 en verder.


270 algemeen dossier AH-155-16 pagina 6365.
270 algemeen dossier AH-155-16 pagina 6370.
270 algemeen dossier AH-155-16 pagina 6372.
270 algemeen dossier AH-155-16 pagina 6373.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7680.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7644.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7645.
270 algemeen dossier AH-264-01 pagina 8626.
270 algemeen dossier AH-264-01 pagina 8627.
270 algemeen dossier AH-264-01 pagina 8630.
270 algemeen dossier AHW-198-01 pagina 10090.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6265 en verder.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6279.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6280.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6281.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6282.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6283.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6284.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6285.
270 algemeen dossier AH-155-13 pagina 6286.
270 algemeen dossier AHW-198-01 pagina 10090 en verder.
270 algemeen dossier AHW-198-01 pagina 10090.
270 algemeen dossier AHW-198-01 pagina 10091.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7681.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7658.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7659.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7681.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7659.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7660.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7661.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7648.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7649.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7651.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7652.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7653.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7681.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7654.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7656.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7657.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7658.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7661.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7681.
270 algemeen dossier AHW-199-02 pagina 10094.
270 algemeen dossier AHW-199-01 pagina 10092.
270 algemeen dossier AH-155-14 pagina 6291 en verder.
270 algemeen dossier AH-155-14 pagina 6298.
270 algemeen dossier AH-155-14 pagina 6203.
270 algemeen dossier AH-155-14 pagina 6203.
270 algemeen dossier AHW-199-01 pagina 10092 en verder.
270 algemeen dossier AHW-199-01 pagina 10092.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7663.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7664.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7665.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7666.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7682.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7666.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7683.
270 algemeen dossier AH-264-01 pagina 8699.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7683.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7411.
270 algemeen dossier AHW-200-01 pagina 10096.
270 algemeen dossier AH-155-15 pagina 6309 en verder.
270 algemeen dossier AH-155-15 pagina 6324.
270 algemeen dossier AH-155-15 pagina 6336.
270 algemeen dossier AH-155-15 pagina 6336.
270 algemeen dossier AHW-200-01 pagina 10096 en verder.
270 algemeen dossier AHW-200-01 pagina 10096.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7684.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7684.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7684.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7685.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7412.
270 algemeen dossier AHW-201-02 pagina 10101.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6434 en verder.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6435.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6437.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier TA114-2782-2783 pagina 6544 (geschrift uitwerking tapgesprek).
270 algemeen dossier ZD-10 pagina 305.
270 algemeen dossier TA114-2782-2783 pagina 6544 (geschrift uitwerking tapgesprek).
270 algemeen dossier TA020-47556 pagina 14296.
270 algemeen dossier ZD-10 pagina 305.
270 algemeen dossier TA093-314 pagina 14942.
270 algemeen dossier ZD-10 pagina 304.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10099.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10099.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6434 en verder.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6446.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6447.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6448.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6449.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6450.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6451.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6452.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6460.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6464.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6465.
270 algemeen dossier AH-172-01 pagina 6466.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10098 en verder.
270 algemeen dossier AHW-201-01 pagina 10099.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7685.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7685.
270 algemeen dossier AH-253-01 pagina 7676.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7685.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7685.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7686.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7687.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7414.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7416.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7416.
270 algemeen dossier AHW-202-02 pagina 10105.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10103.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15132.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10103.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10103.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15132.
270 algemeen dossier TA095-6352 pagina 14946 (geschrift uitwerking tapgesprek).
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10104.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6470 en verder.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6471.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6472.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6474.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6475.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6476.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6477.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6478.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6481.
270 algemeen dossier TA095-6430 pagina 14947 (geschrift uitwerking tapgesprek).
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6481.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6484.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6485.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6486.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6488.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6489.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6489.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10103 en verder.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10104.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6489.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6490.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6490.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6492.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6492.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6492.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6494.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6495.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6496.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6496.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6497.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6498.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier AH-172-02 pagina 6498.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10103 en verder.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10104.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15133.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15134.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15134.
270 algemeen dossier ZD-09 pagina 276.
270 algemeen dossier AHW-202-01 pagina 10104.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15134.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15134.
270 algemeen dossier TA104-77 pagina 14997.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15134.
270 algemeen dossier TTI-050-01 pagina 15134.
270 algemeen dossier V-005-01 pagina 15501 en verder.
270 algemeen dossier V-020-01 pagina 17034 en verder.
270 algemeen dossier V-021-01 pagina 17125 en verder.
270 algemeen dossier V-020-01 pagina 17035.
270 algemeen dossier V-005-01 pagina 15502.
270 algemeen dossier V-021-01 pagina 17126.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7687.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7688.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7688.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7689.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7689.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7689.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7689.
270 algemeen dossier AH-255-01 pagina 7690.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7417.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7418.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7419.
270 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7420.
270 algemeen dossier FTO-014-01 pagina 11424.
270 algemeen dossier FTO-062-19 pagina 12674.
270 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11433-11434.
270 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11435.
270 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11441.
270 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11441 11442 en 11443.
270 algemeen dossier FTO-014-06-03 pagina 11452.
270 algemeen dossierFTO-014-06-04 pagina 11453 471 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11434.


472 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11435.
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11443.
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11443 en 11444.
472 algemeen dossier FTO-014-06-06 pagina 11455 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-06-05 pagina 11454 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11434.
472 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11435.
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11445.
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11445 en 11446.
472 algemeen dossier FTO-014-06-08 pagina 11457 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-06-07 pagina 11456 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11434.
472 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11436.
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11446.
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11446 en 11447.
472 algemeen dossier FTO-014-06-02 p. 11451 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-06-01 p. 11450 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-06 pagina 11449.
472 algemeen dossier FTO-014-13 pagina 11480.
472 beslag dossier IBN-019-02-02 pagina 688 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier FTO-014-13 pagina 11480.
472 algemeen dossier FTO-014-10 pagina 11475.
472 algemeen dossier FTO-014-10 pagina 11476.
472 algemeen dossier FTO-014-02 pagina 11426 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-014-02 pagina 11427 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier AH-226-01 pagina 7450.
472 algemeen dossier AH-226-01 pagina 7500.
472 algemeen dossier AH-226-01 pagina 7505.
472 algemeen dossier AH-226-02 pagina 7507.
472 algemeen dossier AH-226-01 pagina 7500.
472 algemeen dossier AH-226-03 pagina 7508.
472 beslag dossier IBN-028-02-01 pagina 835 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier FTO-036-02 pagina 12390.
472 beslag dossier IBN-007-02-02 pagina 370 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 beslag dossier IBN-028-01-02 pagina 825.
472 beslag dossier IBN-007-02-02-01 pagina 372 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 beslag dossier IBN-028-02-02 pagina 837 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier AH-122-02 pagina 4667.
472 algemeen dossier AH-169-01 pagina 6431.
472 algemeen dossier AH-122-02 pagina 4667.
472 algemeen dossier AH-122-02 pagina 4667.
472 algemeen dossier AH-122-02 pagina 4668.
472 algemeen dossier AH-218-01 pagina 7409.
472 beslag dossier IBN-028-02-03 pagina 838 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier AH-122-02 pagina 4669.
472 beslag dossier IBN-028-02-04 pagina 840 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier AH-122-04 pagina 4676.
472 algemeen dossier AHW-085-03 pagina 9740 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
472 algemeen dossier AHW-116-01 pagina 9829.
472 algemeen dossier AH-122-04 pagina 4673 en verder.
472 algemeen dossier AH-122-04 pagina 4676.
472 methodieken dossier BOB-157-01 pagina 5285.
472 beslag dossier IBN-022-01 pagina 769.
472 beslag dossier IBN-022-02-01 pagina 779 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 beslag dossier IBN-022-01 pagina 770.
472 beslag dossier IBN-022-01-01 pagina 771.
472 beslag dossier IBN-022-01-01 pagina 772.
472 algemeen dossier FDO-001-01 pagina 1019.
472 beslag dossier IBN-022-01-01 pagina 772.
472 algemeen dossier FDO-001-02 pagina 1048.
472 beslag dossier IBN-021-01-01 pagina 707.
472 algemeen dossier AH-122-03 pagina 4671.
472 algemeen dossier V-022-01 pagina 17189.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 719.
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12259.
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12260.
472 algemeen dossier V-024-01 pagina 17274 en verder.
472 algemeen dossier V-024-01 pagina 17279.
472 algemeen dossier V-024-01 pagina 17277.
472 algemeen dossier V-024-01 pagina 17279.
472 algemeen dossier V-024-01 pagina 17280.
472 algemeen dossier V-024-01 pagina 17280.
472 beslag dossier IBN-021-02-02 pagina 724.
472 algemeen dossier FDO-001-02 pagina 1048.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 723.
472 beslag dossier IBN-021-02-04 pagina 739.
472 algemeen dossier AH-122-03 pagina 4671.
472 beslag dossier IBN-023-02-01 pagina 788 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 beslag dossier IBN-021-01-02 pagina 712.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 723.
472 beslag dossier IBN-021-02-02 pagina 733.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 724.
472 beslag dossier IBN-021-02-02 pagina 733 en 734.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 724.
472 beslag dossier IBN-021-02-02 pagina 734.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 724.
472 beslag dossier IBN-021-02-02 pagina 734.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 724.
472 algemeen dossier nazending februari 2021 FTO-019-15 pagina 9453.
472 algemeen dossier nazending februari 2021 FTO-019-15 pagina 9456.
472 algemeen dossier nazending februari 2021 FTO-067-02 pagina 9483 en 9834 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
472 algemeen dossier nazending februari 2021 FTO-067-02 pagina 9484.
472 algemeen dossier FTO-062-19 pagina 12670.
472 algemeen dossier FTO-019-99 pagina 12288 en 12289 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier nazending februari 2021 FTO-019-15 pagina 9452.
472 algemeen dossier nazending februari 2021 FTO-019-15 pagina 9454.
472 algemeen dossier FTO-019-56 pagina 11795 en 11796 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
472 algemeen dossier FTO-019-56 pagina 11796 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
472 algemeen dossier FTO-062-19 pagina 12670.
472 algemeen dossier FTO-019-99 pagina 12289 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
472 algemeen dossier FTO-019-06 pagina 11689.
472 algemeen dossier FTO-019-06 pagina 11693.
472 algemeen dossier FTO-019-11 pagina 11707 en 11708 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-11 pagina 11709 (geschrift rapport NFI).
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 722.
472 beslag dossier IBN-021-01-02 pagina 712.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 726.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11646.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11647.
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11651 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-23 pagina 11750 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11652 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11653 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-23 pagina 11750 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11654 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11655 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11646.
472 algemeen dossier FTO-019-22 p. 11745 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-22 p. 11747 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-22 p. 11748 (geschrift rapport NFI).
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 722.
472 algemeen dossier IBN-021-01-03 pagina 722.
472 algemeen dossier FTO-019-05 pagina 11675.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 726.
472 algemeen dossier FTO-019-05 pagina 11675.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11642.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11642.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11643 en 11644.
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11652 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11644.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11644.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11644.
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11650 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 11647.
472 algemeen dossier FTO-019-01-01 pagina 11656 (geschrift rapport NFI).
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 23.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 728.
472 algemeen dossier FTO-019-02 pagina 11659.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 723.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 728.
472 algemeen dossier FTO-019-02 pagina 11661.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 723.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 727.
472 algemeen dossier FTO-019-02 pagina 11660.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 724.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 729.
472 algemeen dossier FTO-019-02 pagina 11661.
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 724.
472 beslag dossier IBN-021-02-01 pagina 729.
472 algemeen dossier FTO-019-02 pagina 11662.
472 algemeen dossier FTO-019-05 pagina 11671 en 11675.
472 algemeen dossier FTO-019-05 pagina 11675.
472 algemeen dossier FTO-019-01 pagina 16645.
472 algemeen dossier FTO-019-05 pagina 11675.
472 algemeen dossier FTO-019-05 pagina 11686.
472 algemeen dossier FTO-019-57 pagina 11805 en 11806 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
472 algemeen dossier FTO-019-57 pagina 11806 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
472 beslag dossier IBN-021-01-03 pagina 723.
472 beslag dossier IBN-021-02-10 pagina 756.
472 algemeen dossier FTO-062-19 pagina 12683.
472 algemeen dossier FTO-019-19 pagina 11735 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier IBN-021-01-02 pagina 712.
472 beslag dossier IBN-021-02-14 pagina 764.
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12261.
472 algemeen dossier FTO-019-04 pagina 11667.
472 algemeen dossier FTO-019-04 pagina 11667.
472 algemeen dossier FTO-019-04 pagina 11667.
472 algemeen dossier FTO-019-04 pagina 11668.
472 algemeen dossier FTO-019-93 pagina 12267.
472 algemeen dossier FTO-019-93 pagina 12267.
472 algemeen dossier FTO-019-93 pagina 12267.
472 algemeen dossier FTO-019-07 pagina 11721.
472 algemeen dossier FTO-019-07 pagina 11721.
472 algemeen dossier FTO-019-07 pagina 11721.
472 algemeen dossier FTO-019-07 pagina 11722.
472 algemeen dossier FTO-019-04 pagina 11667.
472 algemeen dossier FTO-019-04 pagina 11668.
472 algemeen dossier FTO-019-19 pagina 11734 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12261.
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12264.
472 algemeen dossier FTO-019-99 pagina 12290.
472 algemeen dossier FTO-019-19 pagina 11733 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-02 pagina 11712.
472 algemeen dossier FTO-019-19 pagina 11733 en 11735 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-19 pagina 11734 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-19 pagina 11736 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11725 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11723 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11725 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11723 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11725 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11725 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-18 pagina 11726 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12261.
472 algemeen dossier FTO-019-91 pagina 12262.
472 algemeen dossier FTO-019-21 pagina 11739 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-21 pagina 11740 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-019-21 pagina 11740 (geschrift rapport NFI).
472 beslag dossier IBN-002-01-01 pagina 143.
472 beslag dossier IBN-002-01-01 pagina 143.
472 algemeen dossier V-002-01 pagina 15330.
472 beslag dossier IBN-002-01-02 pagina 146.
472 beslag dossier IBN-002-01-02 pagina 147.
472 beslag dossier IBN-002-02-27 pagina 205.
472 algemeen dossier AH-122-01 pagina 4665.
472 algemeen dossier AHW-116-01 pagina 9829.
472 algemeen dossier FTO-018-03 pagina 11620.
472 algemeen dossier FTO-018-02 pagina 11614 (geschrift rapport NFI).
472 algemeen dossier FTO-018-02 pagina 11615 (geschrift rapport NFI).
472 Vgl. G.E. Mulder annotatie onder 1 bij HR 11 december 1979 ECLI:NL:PHR:1979:AC2243 NJ 1980/366.
472 Vgl. HR 11 december 1979 ECLI:NL:PHR:1979:AC2243 m.nt. G.E. Mulder NJ 1980/366 ro. 5.







