

Rechtbank Overijssel
Afdeling Strafrecht 


Zittingsplaats Almelo



Parketnummer: 08/952726-15    
Datum vonnis: 18 oktober 2016   




Vonnis (promis) op tegenspraak van de rechtbank Overijssel meervoudige kamer voor strafzaken rechtdoende in de zaak van de officier van justitie tegen:






          [verdachte] 

geboren op [geboortedatum] 1958 in [geboorteplaats] (Bondsrepubliek Duitsland)
wonende in [adres 1] .






1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 
4 oktober 2016. De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie mr. M.M. Brunsveld en van wat door de verdachte en zijn raadsman mr. L.J. Speijdel advocaat te Enschede naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte: 

feit 1: met een ander of anderen of alleen 15 kilo XTC 1 kilo amfetamine pasta en/of 17 liter amfetamine base olie aanwezig heeft gehad;

feit 2: met een ander of anderen of alleen amfetamine XTC MDEA MDA GHB en/of LSD heeft geproduceerd afgegeven en/of vervoerd en/of dat hij voorbereidingshandelingen heeft verricht voor de productie van die drugs; 

feit 3: een vuurwapen en munitie in zijn bezit heeft gehad;

feit 4: met een ander of anderen of alleen een vuurwapen en diverse soorten munitie heeft gehad.



Voluit luidt de tenlastelegging aan de verdachte dat:


1. 

hij op  of omstreeks  18 november 2015  in de gemeente  Enschede en/of elders 
Nederland 
tezamen en  in  vereniging  met  een of meer anderen althans alleen 
(telkens)  opzettelijk  aanwezig heeft  gehad (op  het  adres [adres 2] 
en/of [adres 1] )  ongeveer 
15 kilo van een materiaal bevattende MDMA (XTC) en/of 

1. kilo amfetamine pasta en/of 

17 liter amfetamine base olie 
in elk geval een aantal grote hoeveelheden van een materiaal en/of vloeistof 
bevattende MDMA (XTC) en/of MDEA en/of MDA en/of N-ethylMDA en/of  amfetamine 
en/of (een) ander(e) middel(en)  Vermeld op lijst 1  van de Opiumwet 
zijnde 15 kilo van een  materiaal bevattende MDMA  (XTC)  en/of MDEA en/of  MDA 
en/of N-ethylMDA en/of  amfetamine  en/of  dat/die andere middelen een 
middel/middelen als bedoeld in  de  bij  de Opiumwet behorende lijst  I dan wel 
aangewezen krachtens  het  vijfde lid  van  krachtens het vijfde  lid  van  artikel 
3a van die wet; 


2. 

hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 18 juli 2015 
tot en met 17 november 2015 in de gemeente Enschede en/of elders in Nederland 
althans in Nederland en/of in Duitsland 
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 
meermalen althans eenmaal 
(telkens) opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of 
vervaardigd en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt 
en/of vervoerd 
in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad een of meer grote 
hoeveelheden amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MD 
en/of N-ethylMDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4-hydroxyboterzuur 
(GHB) en/of LSD en/of een of meer andere middelen 
zijnde die amfetamine en/of  MDMA  (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) 
en/of N-ethyl-MDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4-hydroxyboterzuur (GHB) 
en/of LSD en/of een of meer andere middelen (telkens) een middel/middelen als 
bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens 
het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 



en/of 



hij op één of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 18 juli 2015 tot 
en met 17 november 2015 in de gemeente Enschede en/of elders in Nederland 
en/of in Duitsland 
tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 
(telkens) 
om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de 
Opiumwet te weten het (telkens) opzettelijk telen bereiden bewerken 
verwerken vervaardigen verkopen afleveren verstrekken vervoeren 
van een of meer grote hoeveelheden 
amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of 
N-ethyl-MDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4-hydroxyboterzuur (GHB) en/of 
een of meer andere middelen zijnde 
amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of 
N-ethyl-MDA en/of GammaHydroxyButyraat en/of 4Thydroxyboterzuur (GHB) een 
middel/middelen vermeld op de  bij de Opiumwet behorende lijst T voor te 
bereiden en/of te bevorderen 


- ( (telkens) zich of een ander heeft/hebben getracht te bewegen om dat feit te 

plegen te doen plegen mede te plegen of uit te lokken om daarbij 
behulpzaam te zijn of om daartoe gelegenheid middelen of inlichtingen te 
verschaffen te weten door het 
voorhanden hebben van en/of het ter beschikking stellen van opbergruimte voor 
en/of verschaffen aán een of meer mededader(s) van een tabletteermachine 
en/of een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en/of een hoeveelheid BMK en/of 
APAAN en/of Zwavelzuur en/of Coffeïne en/of 2C-B en/of Fosforzuur en/of 
Cellulose en/of Caustic Soda en/of Alcohol en/of Dimethyl sulfone en/of 
Inesitol en/of Ketamine en/of methylamine en/of Taurine en/of 
versnijdingsmiddelen en/of een aantal jerrycans (met vloeistof) en/of een 
RVS-reactieketel en/of een hoeveelheid andere grondstoffen/goederen en/of 


- ( telkens) zich of een ander gelegenheid middelen of inlichtingen tot het 

plegen van dat feit heeft/hebben getracht te verschaffen door een 
tabletteermachine en/of een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en/of een 
hoeveelheid BMK en/of APAAN en/of Zwavelzuur en/of Coffeïne en/of 2C-B.en/of 
Fosforzuur en/of Cellulose en/of Caustic Soda en/of Alcohol en/of Dimethyl 
sulfone en/of Inesitol en/of Ketamine en/of methylamine en/of Taurine en/of 
versnijdingsmiddelen en/of een aantal jerrycans (met vloeistof) en/of een 
RVS-reactieketel en/of hoeveelheid andere grondstoffen/goederen ter 
beschikking te stellen aan en/of informatie over het productieproces te 
verschaffen aan verdachtes mededader(s) en/of


- ( telkens) voorwerpen vervoermiddelen stoffen en/of gelden en/of andere 

betaalmiddelen voorhanden heeft/hebben gehad te weten een tabletteermachine 
en/of een RVS-reactieketel en/of een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en/of 
een hoeveelheid BMK en/of APAAN en/of Zwavelzuur en/of Coffeine en/of 2C-B 
en/of Fosforzuur en/of Cellulose en/of Soda en/of Alcohol en/of Dimethyl 
sulfone en/of Inositol en/of Ketamine en/of methvlamine en/of Taurine en/of 
versnijdingsmiddelen en/of een aantal jerrycans (met vloeistof) en/of een 
hoeveelheid andere grondstoffen/goederen 
waarvan hij verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige 
redenen had(den) te vermoeden dat /die bestemd was/waren tot het plegen van 
dat/die feit(en); 


3. 

hij op of omstreeks 18 november 2015 in de gemeente Enschede tezamen en in 
vereniging met een ander of anderen althans alleen een vuurwapen van 
categorie III te weten een gas/alarmpistool (merk Perfecta model FBI 8000 
kaliber 8mm Knal) en/of munitie van de categorie III te weten 2 knalpatronen 
(merk Umarex kaliber 8mm P.A. Knall) voorhanden heeft gehad; 
De in deze telastelegging gebruikte termen en uitdrukkingen worden voorzover 
daaraan in de Wet wapens en munitie betékenis is gegeven geacht in dezelfde 
betekenis te zijn gebezigd; 


4. 

hij op of omstreeks 27 november 2015) in de gemeente Enschede (aan de 

        [adres 3] ) tezamen en in vereniging met een 
ander of anderen althans alleen een vuurwapens van categorie II en/of 111 
te weten een vuurwapen (merk CZ 75 kaliber 9mm Luger) en/of munitie van de 
categorie II en/of III te weten houder met 9 scherpe patronen en/of een 
houder met 13 scherpe patronen en/of een doosje munitie inhoudende 28 scherpe 
patronen (merk Luger 9mm) en/of een doosje munitie inhoudende 50 scherpe 
patronen (merk Browning 0.32 Actio-7.65mm) en/of 10 hagelpatronen (kaliber 
12) voorhanden heeft/hebben gehad. 





3De vordering van de officier van justitie


De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor het onder 1 2 en 3 ten laste gelegde wordt veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van 54 maanden met aftrek van het voorarrest alsmede de verbeurdverklaring van de inbeslaggenomen voorwerpen en het geld. De officier van justitie heeft vrijspraak gevorderd van het onder 4 ten laste gelegde.





4De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in haar vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.




5. Het bewijs





5.1

Feit 1




De standpunten van de officier van justitie en de verdediging




De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat verdachte samen met een ander opzettelijk MDMA amfetamine base en amfetamine olie aanwezig heeft gehad. Dit blijkt volgens haar uit de bevindingen van het observatieteam op 18 november 2015 uit de verklaring van verdachte dat hij de aangetroffen tassen voor [naam 1] had opgeslagen en uit de testen van het NFI.



De raadsman heeft aangevoerd dat verdachte nadat hij was ingegaan op het verzoek van [naam 1] om tassen voor hem te bewaren al wel het gevoel had dat dit niet goed zat. Om die reden heeft hij de tassen achter in een steegje bewaard en later toen hij wist dat [naam 1] gearresteerd was naar de woning aan de [adres 2] gebracht.




De bewijsoverwegingen van de rechtbank




In de gang van de woning aan de [adres 2] worden diverse goederen aangetroffen die passen bij de vervaardiging van synthetische drugs onder andere een kunststofbak met netto 1600 gram lichtbruine poeder/brokken twee 125 liter colafles gevuld met ca. 085 liter olieachtige lichtbruine vloeistof en een transparante sealbag bruto 988 gram inhoudende een dichtgeknoopte zak met vochtig wit poeder met de sterke geur van amfetamine. Het Nederlands Forensisch Instituut (NFI) heeft de hiervoor genoemde goederen onderzocht. Het monster beige poeder en brokjes volgens opgave uit een kunststof bak bevat MDMA het monster lichtbruine vloeistof volgens opgave uit twee 125 liter colaflessen en het monster wit geklonterd poeder volgens opgave uit een sealzak bevatten amfetamine.
Verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat [naam 1] hem heeft gevraagd om vier bigshoppers voor hem te bewaren omdat hij daar niet mee wilde rondrijden. Verdachte heeft deze bigshoppers in een steegje achter zijn woning voor [naam 1] bewaard. Verdachte heeft verder verklaard dat hij nadat hij hoorde dat [naam 1] was aangehouden de bigshoppers op 18 november 2015 naar de woning aan de [adres 2] te Enschede heeft gebracht en ze daar in de gang heeft gezet.



Op grond van bovenstaande verklaring van verdachte zijn verklaring dat hij wist dat er geen “natte lappen” in de tassen zaten en het feit dat hij erbij is geweest toen [naam 1] met een pillenmachine proefdrukken voor XTC heeft gemaakt is de rechtbank van oordeel dat verdachte op 18 november 2015 op zijn minst voorwaardelijk opzet had op het aanwezig hebben van bovengenoemde drugs.




5.2

Feit 2




De standpunten van de officier van justitie en de verdediging




De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat uit het onderzoek van de politie is gebleken dat een aantal mensen onder wie [naam 1] en [naam 2]  zich in Duitsland bezig hield met de handel in verdovende middelen en dat deze verdovende middelen in Nederland werden geproduceerd. Bij de doorzoeking van verschillende panden waaronder de woning van verdachte en het pand aan de [adres 2] te Enschede zijn goederen aangetroffen die passen bij de vervaardiging van synthetische drugs. Uit tapgesprekken OVC-gesprekken onderlinge telefooncontacten en observaties blijkt dat er veelvuldig onderling contact is tussen [naam 1] en [verdachte] . Uit die onderzoeksresultaten leidt de officier van justitie eveneens af dat verdachte ook wist dat er synthetische drugs werden geproduceerd. De officier van justitie stelt zich op het standpunt dat de verdachte een loods heeft gehuurd de locatie van de [adres 2] heeft geregeld en dat hij op de actiedag verdovende middelen en aanverwante artikelen voorhanden heeft gehad. Zij ziet de rol van verdachte groter dan het enkele verrichten van hand- en spandiensten. Daarnaast heeft verdachte voorbereidingshandelingen voor het vervaardigen van drugs verricht.



De raadsman heeft betoogd dat verdachte weliswaar tassen heeft vervoerd en dat wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte bezig was met voorbereidingshandelingen voor de productie van XTC en MDMA maar dat hij een kleine rol in het geheel had waarbij zijn verdienste uit niet meer bestond dan wat rookwaar joints en enig geld.







De bewijsoverwegingen van de rechtbank




Op 18 november 2015 vindt er een doorzoeking plaats op het perceel [adres 2] . Ter plaatse werden volgens opgaaf in de woning en in de schuur achter de woning diverse goederen aangetroffen die passen bij het vervaardigen van synthetische drugs waaronder magnesiumstearaat (een hulpstof bij tabletteren) en coffeïne dimethyl sulfone cellulose snowseals 12 slags tabletteermachine bio-ethanol MDMA Inositol en 10-15 grijs/blauwe tabletten die een lage concentratie 2C-B bevatten.



Op 18 juli 2015 vindt er een vanuit een auto een door de politie via het opnemen van vertrouwelijke informatie (OVC) opgenomen gesprek plaats tussen verdachte en de vriendin van [naam 1]  te weten [naam vriendin] . In dat gesprek vraagt verdachte aan [naam vriendin] hoe hij [naam 1] zover krijgt om dingen te doen. [naam vriendin] zegt dan dat [naam 1] gezegd heeft dat het gevaarlijk is waarop verdachte reageert door te zeggen dat hij weet dat de dampen gevaarlijk zijn maar dat ze alles geregeld hebben zodat er niets kan gebeuren.
Voorts blijkt uit tapgesprekken dat verdachte op 13 november 2015 een Sms-bericht stuurt naar [naam 1] met de boodschap dat de bio op is waarna [naam 1] aan verdachte een Sms-bericht stuurt met de inhoud: “Aceton geht auch.”



Verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat hij – zoals onder feit 1 is vastgesteld – voor [naam 1] vier tassen bewaarde waarin zich naar later bleek druggerelateerde goederen bevonden. Voorts heeft hij een schuur geregeld aan de [adres 2] . In de woning gelegen aan de [adres 2] heeft verdachte op 18 november 2015 de hiervoor genoemde tassen ondergebracht toen hij hoorde dat [naam 1] aangehouden was. Verdachte heeft zo verklaarde hij ter terechtzitting op een gegeven moment in ieder geval vóór 18 november 2015 geholpen met het op dat adres in de schuur brengen van een machine. Daar was onder andere [naam 1] bij. Verdachte zegt dat na het openmaken van de doos bleek dat het om een “pillenmachine” ging; [naam 1] maakte er proefdrukken mee. Volgens verdachte begreep hij toen dat het niet klopte en vermoedde hij dat de machine bedoeld was om pillen met waarschijnlijk XTC te produceren. Hij dacht voorts dat er in genoemde tassen ingrediënten voor die machine konden zitten; daarom wilde hij niets meer met die tassen te maken hebben.



Naar het oordeel van de rechtbank volgt uit voorgaande bewijsmiddelen onvoldoende dat er sprake is van een zodanige nauwe en bewuste samenwerking dat bewezen kan worden dat verdachte als medepleger betrokken is geweest bij de productie van drugs zoals onder feit 2 is tenlastegelegd. De rechtbank merkt in dit verband nog op dat uit het dossier onvoldoende blijkt van betrokkenheid van verdachte bij de stoffen en goederen die aan de [adres 4] zijn aangetroffen.





Ook acht de rechtbank onvoldoende bewijs aanwezig voor het door verdachte voorbereiden van die productie door anderen te bewegen tot deelname aan de productie dan wel door het verschaffen van gelegenheid middelen of inlichtingen. 



Wel kan op grond van de bewijsmiddelen wettig en overtuigend bewezen worden dat verdachte met anderen te weten [naam 1] en [naam 2]  om de productie van drugs voor te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden heeft gehad waarvan hij wist of ernstige reden had om te vermoeden dat die bestemd waren voor de productie van drugs. 



De rol van verdachte bestond er naar het oordeel van de rechtbank uit dat verdachte voorwerpen voorhanden heeft gehad waarvan hij wist of ernstige reden had te vermoeden dat die bestemd waren voor de productie van drugs. Door te handelen als hiervoor omschreven heeft verdachte bewust de aanmerkelijke kans aanvaard dat hij zich schuldig zou maken aan strafbare voorbereidingshandelingen. 




5.3

Feit 3



De rechtbank komt tot bewezenverklaring van feit 3. Nu verdachte dit feit heeft bekend en door of namens hem geen vrijspraak is bepleit zal de rechtbank volstaan met een opsomming van de bewijsmiddelen te weten:




Het proces-verbaal van de terechtzitting van 4 oktober 2016 voor zover inhoudende de bekennende verklaring van verdachte als bedoeld in artikel 359 derde lid laatste volzin Wetboek van Strafvordering (Sv);


het proces-verbaal doorzoeking door de rechter-commissaris in strafzaken d.d. 9 februari 2016 (blz. 1540 t/m 1542);


een proces-verbaal van bevindingen d.d. 10 maart 2016 (blz. 1535 t/m 1538);


een proces-verbaal onderzoek wapen d.d. 25 november 2015 (blz. 1718 en 1719).





5.4

Feit 4




De standpunten van de officier van justitie en de verdediging




Zowel de officier van justitie als de raadsman is van mening dat dit feit niet wettig en overtuigend bewezen is zodat verdachte van dat feit dient te worden vrijgesproken.




De overweging van de rechtbank




De rechtbank is met de officier van justitie en de raadsman van oordeel dat niet wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan dit feit zodat hij daarvan wordt vrijgesproken.




5.5

De conclusie



De rechtbank acht niet bewezen wat aan de verdachte onder 4 is tenlastegelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.





De rechtbank is door de inhoud van de wettige bewijsmiddelen tot de overtuiging gekomen dat de verdachte het onder 1 2 en 3 tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat: 


1. 


hij op 18 november 2015 in de gemeente Enschede tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk aanwezig heeft gehad (op het adres [adres 2] ) ongeveer 
15 kilo van een materiaal bevattende MDMA en 

1. kilo amfetamine pasta en 

17 liter amfetamine base olie 
in elk geval grote hoeveelheden van een materiaal en/of vloeistof 
bevattende MDMA en/of amfetamine zijnde MDMA en amfetamine middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



2.



hij in de periode van 18 juli 2015 tot en met 17 november 2015 in de gemeente Enschede en/of elders in Nederland tezamen en in vereniging met anderen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken vervaardigen verkopen afleveren verstrekken vervoeren van amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of N-ethyl-MDA zijnde amfetamine en/of MDMA (XTC) en/of MDEA en/of tenamfetamine (MDA) en/of N-ethyl-MDA middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en te bevorderen
  voorwerpen en stoffen voorhanden heeft gehad te weten een tabletteermachine 
en een hoeveelheid verpakkingsmateriaal en Coffeine en 2C-B en Cellulose en Alcohol   en Dimethyl sulfone en Inositol en versnijdingsmiddelen en een hoeveelheid andere    grondstoffen/goederen    
  waarvan hij verdachte en verdachtes mededaders wisten of ernstige redenen hadden te  vermoeden dat die bestemd waren tot het plegen van die feiten; 


  3. 

  hij op 18 november 2015 in de gemeente Enschede een vuurwapen van 
  categorie III te weten een gas/alarmpistool (merk Perfecta model FBI 8000 
  kaliber 8mm Knal) en munitie van de categorie III te weten 2 knalpatronen 
  (merk Umarex kaliber 8mm P.A. Knall) voorhanden heeft gehad.



De rechtbank heeft de eventueel in de tenlastelegging voorkomende schrijffouten verbeterd in de bewezenverklaring. Verdachte wordt hierdoor niet in zijn verdediging geschaad. 



De rechtbank acht niet bewezen wat aan de verdachte onder 1 2 en 3 meer of anders is tenlastegelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.






6De strafbaarheid van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde is strafbaar gesteld bij de artikelen 2 en 10a Opiumwet en 26 en 55 Wet wapens en munitie. Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Het bewezenverklaarde levert op:

feit 1

het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;




feit 2

het misdrijf: medeplegen van een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voorbereiden en bevorderen door voorwerpen en stoffen voorhanden te hebben waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;




feit 3

het misdrijf: handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie. 





7De strafbaarheid van de verdachte 
De standpunten van de officier van justitie en de verdediging


De officier van justitie stelt dat verdachte de feiten die de volksgezondheid ernstig in gevaar kunnen brengen vanuit financieel gewin heeft gepleegd. Hij heeft een actieve rol gespeeld bij de feiten onder meer door te proberen om op de actiedag tassen met verboden middelen te verstoppen op een ander adres. Voorts houdt de officier van justitie er rekening mee dat verdachte in een ver verleden in verband met overtreding van de Opiumwet in aanraking is geweest met justitie. 



De verdediging stelt dat kan worden volstaan met een gevangenisstraf die gelijk is aan de duur van het voorarrest gecombineerd met een forse taakstraf met name nu verdachte nauwelijks een strafblad heeft terwijl de veroordelingen in een verder verleden liggen. Ten slotte heeft verdachte een marginale beloning gehad voor het uitsluitend bewaren van de tassen en het sjouwen met spullen. 




Het oordeel van de rechtbank




Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van de gepleegde feiten de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van de verdachte zoals die uit het dossier en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. Ook neemt de rechtbank de volgende factoren in aanmerking. 



Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan strafbare betrokkenheid bij harddrugsdelicten. Harddrugs met name XTC en amfetamine zijn voor de gezondheid van personen schadelijke stoffen. De verspreiding van en handel in harddrugs gaat gepaard met vele andere vormen van criminaliteit waaronder de door gebruikers gepleegde strafbare feiten ter financiering van hun behoefte aan deze stoffen. Verdachte heeft door deze stoffen te vervoeren en onder zich te houden een actieve bijdrage geleverd aan het ontstaan en behoud van deze soort overlast. Daarnaast had verdachte een gaspistool en munitie voorhanden.
De rechtbank houdt voorts rekening met de rol van verdachte bij de onderhavige harddrugsproductie die vooral faciliterend van aard was alsmede met het gegeven dat verdachte een relatief gering strafblad heeft terwijl zijn laatste veroordeling ter zake van de Opiumwet uit 1989 dateert. De rechtbank heeft eveneens gekeken naar de straffen die in soortgelijke zaken worden opgelegd.



De rechtbank neemt bij de strafoplegging tevens in aanmerking de persoonlijke omstandigheden van verdachte zoals deze door hem en door zijn raadsman ter terechtzitting van de rechtbank naar voren zijn gebracht en zoals deze uit het rapport van de reclassering van 23 februari 2016 blijken. Hieruit komt onder meer naar voren dat verdachte geen baan en forse schulden heeft en dat er sprake is van een beperkt probleembesef.



Alles afwegende is de rechtbank van oordeel dat een vrijheidsbenemende straf van na te noemen duur moet worden opgelegd. Teneinde te voorkomen dat verdachte zich opnieuw schuldig maakt aan strafbare feit zal aan verdachte tevens een voorwaardelijke gevangenisstraf met een proeftijd van drie jaren worden opgelegd.





8De inbeslaggenomen voorwerpen


De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat het geld geretourneerd moet worden aan verdachte omdat het geld uit een erfenis betreft en dat verdachte afstand heeft gedaan van het wapen zodat de rechtbank daar geen beslissing over hoeft te nemen. Tegen verbeurdverklaring van de overige goederen heeft de raadsman geen bezwaar. 



De rechtbank is van oordeel dat de volgende inbeslaggenomen voorwerpen te weten: een zwart vuurwerkpistool met 8 mm knalpatronen (nr. 6 op de aangehechte lijst) vatbaar zijn voor onttrekking aan het verkeer aangezien deze aan verdachte toebehorende voorwerpen van zodanige aard zijn dat het ongecontroleerde bezit ervan in strijd is met de wet of het algemeen belang. 



De rechtbank overweegt verder dat de overige onder verdachte inbeslaggenomen voorwerpen vatbaar zijn voor verbeurdverklaring aangezien deze voorwerpen aan verdachte toebehoren en de onder 1 en 2 genoemde feiten met behulp van welke voorwerpen zijn begaan of voorbereid terwijl verdachte heeft verklaard dat hij geld voor zijn faciliterende rol heeft gekregen en aldus geld door middel van de strafbare feiten heeft verkregen.
Bij de verbeurdverklaring heeft de rechtbank op de voet van artikel 24 van het Wetboek van Strafrecht rekening gehouden met de draagkracht van verdachte.





9De toegepaste wettelijke voorschriften


De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op de artikelen 14a 14b 14c 27 33 33a 36b 36c 47 57 91 Sr.




10De beslissing


De rechtbank:




vrijspraak/bewezenverklaring




verklaart niet bewezen dat verdachte het onder 4 ten laste gelegde heeft begaan en spreekt hem daarvan vrij;


verklaart bewezen dat verdachte het onder 1 2 en 3 ten laste gelegde heeft begaan zoals hierboven omschreven;


verklaart niet bewezen wat aan verdachte onder 1 2 en 3 meer of anders is tenlastegelegd en spreekt hem daarvan vrij;






strafbaarheid




verklaart het bewezenverklaarde strafbaar;


verklaart dat het bewezenverklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:




feit 1: 

het misdrijf: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 	onder C van de Opiumwet gegeven verbod;

	feit 2

het misdrijf: medeplegen van een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voorbereiden en bevorderen door voorwerpen en stoffen voorhanden te hebben waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;

	feit 3

	het misdrijf: handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie; 

- verklaart verdachte strafbaar voor het onder 1 2 en 3 bewezenverklaarde;



straf




veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 32 (tweeëndertig) maanden waarvan 6 (zes) maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaren;


bepaalt dat het voorwaardelijke deel van de straf niet ten uitvoer wordt gelegd tenzij de rechter tenuitvoerlegging gelast:- omdat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd schuldig maakt aan een strafbaar feit;


bepaalt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht;





beslag


- verklaart verbeurd de op de aan dit vonnis gehechte beslaglijst genoemde voorwerpen genummerd 1 tot en met 5 en 7 tot en met 21;
- verklaart onttrokken aan het verkeer de op de aan dit vonnis gehechte beslaglijst genoemde voorwerpen genummerd 6.



















Dit vonnis is gewezen door mr. C.C.S. Koppes voorzitter mr. S.K. Huisman en 
mr. L.T. Vogel rechters in tegenwoordigheid van E.P. Endlich griffier en is in het openbaar uitgesproken op 18 oktober 2016.






 Wanneer hierna wordt verwezen naar dossierpagina’s zijn dit bladzijden uit een zevental ordners (genummerd I t/m. VII bladzijden 1 t/m 2160) bevattende in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakte processen-verbaal met bijlagen betreffende het onderzoek “EK BASIS NL” van de regiopolitie Oost-Nederland Team Rechtshulp van 15 maart 2016. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar bladzijden van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.


 Proces verbaal van bevindingen [adres 2] te Enschede van 12 februari 2016 (blz. 917-921) 


 Spoedrapport Identificatie van drugs en precursoren van het NFI d.d. 18 december 2015 (blz. 961 en 962).


 De verklaring van verdachte ter terechtzitting van 4 oktober 2016.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte d.d. 10 februari 2016 (blz. 223).


 De verklaring van verdachte ter terechtzitting van 4 oktober 2016.


 Proces verbaal van bevindingen [adres 2] te Enschede van 12 februari 2016 (blz. 917-921) 


 Proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 september 2015 (blz. 281). OVC d.d. 18 juli 2015 Gebelde: Volvo V40 blz. 507.


 Gesprek IGB [naam 1] t.n.v. [verdachte] d.d. 13 november 2015 (blz. 2045).


 De verklaring van verdachte ter terechtzitting van 4 oktober 2016. 

