

RECHTBANK NOORD-NEDERLAND
Afdeling strafrecht


Locatie Leeuwarden



parketnummer 18/730187-14




vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 30 november 2015 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte






      [verdachte]  

geboren op [geboortedatum 1] te [geboorteplaats] 
laatst bekende verblijfplaats [adresgegevens] 
thans niet als ingezetene ingeschreven in de basisregistratie personen en zonder
bekende feitelijke woon- of verblijfplaats.



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting van 16 november 2015.



De verdachte is niet verschenen.
Het openbaar ministerie werd ter terechtzitting vertegenwoordigd door mr. D. Roggen.




Tenlastelegging
Aan verdachte is ten laste gelegd dat:


1.
zaak 3.3 ordner 2 pag. 581
hij op of omstreeks 26 juni 2013 in de gemeente Emmen  althans elders in
Nederland (telkens) tezamen en in vereniging met een ander of anderen
althans alleen (meermalen) opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland
heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet(een grote)
hoeveelhe(i)d(en) (van een stof bevattende) hennep te weten hoeveelheid van
ongeveer 6.9 kilogram althans in ieder geval telkens een hoeveelheid groter
dan 500 gram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep een middel
als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen
krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.
zaak 3.2 ordner 2 pag. 466
hij in of omstreeks de periode van 1 juni 2013 tot en met 29 augustus 2013 te

        [pleegplaats 1]  gemeente Dongeradeel tezamen en in vereniging met een of meer
anderen althans alleen opzettelijk (in de uitoefening van een beroep of
bedrijf) heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt
in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad (in een pand aan [straatnaam 1] ) een
hoeveelheid die van (in totaal) ongeveer 725 althans een groot aantal
hennepplanten en/of delen daarvan in elk geval een hoeveelheid van meer dan

30 gram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep een middel vermeld

op de bij de Opiumwet behorende lijst II;
3.
hij op verschillende tijdstippen althans op enig tijdstip in  of omstreeks de
periode van 1 juni 2013 tot en met 29 augustus 2013 te [pleegplaats 1]  gemeente
Dongeradeel tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans
alleen met het oogmerk van wederrechtelijke toeëigening heeft weggenomen
een hoeveelheid electriciteit in elk geval enig goed geheel of ten dele
toebehorende aan [bedrijf 1]  in elk geval aan een ander of anderen dan aan
verdachte en/of zijn mededader(s) waarbij verdachte en/of zijn mededader(s)
zich de toegang tot de plaats des misdrijfs heeft/hebben verschaft en/of
de/het weg te nemen goed(eren) onder zijn/hun bereik heeft/hebben gebracht
door middel van braak en/of verbreking;



4.
hij in of omstreeks de periode van 01 juni 2013 tot en met 26 november 2013
te [pleegplaats 2] en/of elders in Nederland opzettelijk heeft deelgenomen aan een
organisatie welke bestond uit een samenwerkingsverband van een of meer
natuurlijke perso(o)n(en) te weten onder meer verdachte en/of [medeverdachte 1] en/of

        [medeverdachte 2] en/of [medeverdachte 3] welke organisatie tot oogmerk had het plegen
van misdrijven waaronder te weten het

- al dan niet- in de uitoefening van een beroep of bedrijf opzettelijk telen

  en/of  bereiden en/of bewerken en/of verwerken en/of verkopen en/of
  afleveren en/of  verstrekken en/of vervoeren van hennepplanten en/of delen
  daarvan en/althans meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep
  en/of

- ( telkens) buiten het grondgebied van Nederland brengen van (een)

  hoeveelheid/hoeveelheden van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende
  hennep
zijnde hennep (telkens) een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende
lijst II dan wel aangewezen krachtens artikel 3a vijfde lid van die wet.



In de tenlastelegging voorkomende schrijffouten of kennelijke misslagen worden verbeterd gelezen. De verdachte is hierdoor niet in zijn belangen geschaad. De rechtbank overweegt in het bijzonder dat bij de bewezenverklaring van het onder 4. ten laste gelegde feit de daarin genoemde naam " [medeverdachte 2] " wordt gelezen als [medeverdachte 2] . 




Geldigheid van de dagvaarding

De zaak tegen verdachte is eerder diverse malen aangebracht ter zitting in verband met de niet geldige betekening van de dagvaarding. Ter terechtzitting van 20 augustus 2015 heeft de rechtbank het onderzoek geschorst tot de zitting van 3 november 2015. Ter terechtzitting van 3 november 2015 heeft de rechtbank abusievelijk de dagvaarding nietig verklaard in plaats van de voor deze zitting uitgebrachte oproeping. Als gevolg hiervan is er voor de zitting van 16 november 2015 een nieuwe dagvaarding uitgegaan met een tenlastelegging die identiek is aan de tenlastelegging die voor de zitting van 20 augustus 2015 was uitgebracht. 
De rechtbank ziet in deze misslag geen beletsel om de zaak thans inhoudelijk af te doen op de nu uitgebrachte dagvaarding nu verdachte door deze gang van zaken niet in enig rechtens te respecteren belang is geschaad. 





Vordering officier van justitie
De officier van justitie heeft ter terechtzitting gevorderd:
- veroordeling voor het ten laste gelegde;
- oplegging van een gevangenisstraf voor de duur van acht maanden waarvan vier maanden voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaar.




Beoordeling van het bewijs


De rechtbank maakt voor het bewijs mede gebruik van de inhoud van diverse afgeluisterde telefoongesprekken en sms-teksten zoals hieronder weergegeven. De medeverdachten hebben ten overstaan van de politie ten aanzien van een aantal van die telefoongesprekken en sms-berichten aangegeven dat zij zich deze niet herinneren of dat zij deze gesprekken niet gevoerd hebben of deze berichten niet verzonden of ontvangen hebben. Voor het bewijs van de betrokkenheid van de medeverdachten gebruikt de rechtbank het hieronder onder 1. weergegeven bewijsmiddel.



De rechtbank gebruikt de hieronder weergegeven bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien. Met betrekking tot de hoeveelheid hennep die uitgevoerd werd op 26 juni 2013 koppelt de rechtbank de in het op 25 juni 2013 door [medeverdachte 1] naar [medeverdachte 2] verzonden sms-bericht met het getal 6930 (tap nummer 3.3.3.1.4) aan het op 21 oktober 2013 door [medeverdachte 1] naar [medeverdachte 2] gestuurde sms-bericht met het getal 6200 (tap nummer 3.1.3.1.2.2). Uit het hieronder onder 11 genoemde bewijsmiddel blijkt de in Duitsland op 22 oktober 2013 in beslaggenomen hoeveelheid hennep netto 6071 gram te bedragen. Dat ligt in dezelfde orde van grootte als het genoemde getal 6200. De rechtbank zal dan ook uit dit samenstel van bewijsmiddelen afleiden dat de op 26 juni 2013 vervoerde hoeveelheid hennep ongeveer 6.9 kilogram heeft bedragen. 



De rechtbank ziet de uit de bewijsmiddelen blijkende betrokkenheid van verdachte bij de verschillende misdrijven zodanig dat verdachte mede kan worden aangemerkt als deelnemer aan de criminele organisatie zoals ten laste gelegde onder 4. 
De steller van de tenlastelegging heeft de tenlastelegging zo opgezet dat verdachte verweten wordt dat hij binnen een bepaalde periode te weten van 1 juni 2013 tot en met 26 november 2013 heeft deelgenomen aan deze organisatie. Uit de bewijsmiddelen blijkt niet dat verdachte nog na 15 oktober 2013 deelgenomen heeft aan deze organisatie en de rechtbank zal de ten laste gelegde periode dan ook beperkt bewezen verklaren. 
In de tenlastelegging staat niet vermeld binnen welke periode de organisatie op zich heeft bestaan. De rechtbank ziet zich daarom vrij om voor het bewijs van het bestaan en van de duurzaamheid van de organisatie tevens de bewijsmiddelen voor de uitvoer van hennep naar Duitsland op 22 oktober 2013 te gebruiken ook al was verdachte toen geen deelnemer aan deze organisatie meer.






De bewijsmiddelen





Vaststellen identiteit van de gebruikers van mobiele telefoons die in het kader van het strafrechtelijk onderzoek getapt zijn




1. [ordner 2 vanaf pagina 513] 
Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03DRO13020 d.d. 11 november 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant:
Ik [verbalisant 1]  maak deel uit van het onderzoek Zelzate en het volgende wordt door mij verklaard. In het onderzoek Zelzate werd door [verbalisant 2] het zaaksdossier 3.2 opgemaakt. In dit zaaksdossier wordt door hem verwezen naar een aantal verkort weergegeven tapgesprekken. Tevens wordt door hem in het dossier aangegeven dat deze gesprekken in originele vorm werden bijgevoegd. De originele gesprekken welke bij dit proces-verbaal zijn gevoegd werden door hem uit de tapmodule  van het Zelzate-onderzoek geselecteerd en bij dit proces-verbaal gevoegd en betreffen de originele gesprekken van zaaksdossier 3.2. De gesprekken en/of sms-berichten worden verstuurd of gehouden door twee personen die door ons [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] worden genoemd.




Verdachte [medeverdachte 2] 

  heeft vanaf 14 februari 2013 tot en met heden de beschikking gehad over een tweetal GSM toestellen. Dit zijn een gsm toestel met de [imei code 1] (toestel 1) en een gsm toestel met de [imei code 2] (toestel 2). In toestel 1 heeft tot en met 24 juli 2013 een simkaart gezeten met het telefoonnummer [telefoonnummer 1] . Deze simkaart met telefoonnummer is op die datum overgegaan naar toestel 2. Toestel 1 is op die datum terug gegaan naar een contact ( [naam contact] ) van de verdachte [medeverdachte 2] en is niet meer
gebruikt door de verdachte. Vanaf 24 juli 2013 heeft de verdachte [medeverdachte 2] alleen gebruik gemaakt van het tweede gsm toestel. In dit tweede gsm toestel hebben wisselend simkaarten gezeten. Het nummer [telefoonnummer 2] heeft in de periode van 5 april tot en met 13 juni 2013 wisselend in het toestel gezeten. Het nummer [telefoonnummer 3] heeft in de periode van 25 juni tot en met 24 juli 2013 wisselend in het toestel gezeten en het nummer [telefoonnummer 4] heeft in de periode van 25 juli tot en met 16 augustus 2013 wisselend in het toestel gezeten.
Vast staat dat indien bovenstaande simkaarten niet in het genoemde gsm toestel 2 zaten de simkaart met het telefoonnummer [telefoonnummer 1] actief was in dit gsm toestel. Dit laatste telefoonnummer in gebruik bij verdachte [medeverdachte 2]  wordt in het onderzoek Zelzate met machtiging ex art 126M getapt. Deze sim kaart wordt gebruikt in toestel [nummer 1]  welke in de tapmodule is verwerkt onder de laatste 4 cijfers [cijfers 1] .




Gespreksgegevens : 860034-13 9250 283068864

Tijdstip : 25-09-1318:51:01 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 5]
Tenaamstelling : [bedrijf 2] 
Doorschakelnummer: --
Beller [persoon 1]
Gebelde : [medeverdachte 2]
Onderwerp : 486 RUZIE

        [imei code 2]
      

        [imsi 1]
      
Inhoud : [medeverdachte 2] wordt gebeld door [persoon 1] . [medeverdachte 2] zegt niet meer bellen en [persoon 1] zegt
dat hij haar niet meer moet bellen als hij vanavond voor de deur staat.



Gespreksgegevens : 860034-13 9250 283086657
Tijdstip : 30-09-13 17:59:52 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 5]
Tenaamstelling : [bedrijf 2]
Doorschakelnummer: --
Beller : [persoon 1]
Gebelde : [medeverdachte 2]

        [imei code 2]
      

        [imsi 1]
      
Inhoud : [medeverdachte 2] wordt gebeld door [persoon 1]  die zegt: Waar slaat dit nou op [medeverdachte 2] ". Dan
wordt de hoorn opgelegd.



Het is ons bekend dat de vriendin van [medeverdachte 2]  [persoon 1] is. 
Zij staat ingeschreven op het [adres 1] met 3 kinderen:

        [naam 1]
      

        [naam 2]
      

        [naam 3]
      
Op 26 juni 2013 is een man die [medeverdachte 2] genoemd wordt gebeld door een kind genaamd [naam 2] . Ook een kind genaamd [naam 3] komt aan de lijn. Vervolgens spreekt de man met een vrouw die hem [medeverdachte 2] noemt. Het gebruikte nummer staat op naam van [persoon 1]  [adres 1] . 



Gespreksgegevens : 750141-13 7075 282827656
Tijdstip : 26-06-1310:01:40 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 6]
Tenaamstelling : [persoon 1]  [adres 1]
Beller : NN-KIND
Gebelde : NN-MAN ( [medeverdachte 2] )
Onderwerp : 35 FAMILIEGESPREK

        [imei code 3]
      

        [imsi 1]
      
Inhoud

        [medeverdachte 2] (door nn-vrouw zo genoemd) wordt gebeld door een van zijn kinderen
genaamd [naam 2] . Ook zijn andere kind [naam 3] komt aan de lijn. Op de achtergrond
is een nn-vrouw te horen die op een gegeven moment nn-man [medeverdachte 2] noemt. [medeverdachte 2]
moet volgens nn-vrouw het om kwart over 12 niet vergeten.



Verder is vastgesteld dat de verdachte op 19 juli 2013 te 16.44 uur contact op nam middels zijn telefoonnummer [telefoonnummer 1] met het Duitse telefoonnummer [telefoonnummer 7] .
Op 9 oktober 2013 wordt er een SMS verstuurd vanaf een Duits telefoonnummer naar de telefoon in gebruik bij verdachte [medeverdachte 2] .



Gespreksgegevens : 860034-13 8360 283114762
Tijdstip 09-10-1313:19:06 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 7]
Onderwerp : 4 SMS
Inhoud : hello my friend when are you coming . greetz your friend



Op 10 oktober 2013 om 22.00 en 00.00 uur zichtbaar dat er contact is geweest blijkens uit het antwoord welke wordt gestuurd vanaf het Duitse telefoonnummer.



Gespreksgegevens : 860034-13 8360 283119925
Tijdstip : 10-10-1322:00:58 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 7]
Inhoud : Hello my friend.i come on monday.can we meet us in haselC<nne ?im there at 120
clock.



Uit onderzoek telecommunicatie bleek ons op 29 oktober 2013:



Gespreksgegevens : 860034-13 4232 283173183
Tijdstip 29-10-1310:34:03 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 8]
Onderwerp : 91 SMS MIJN NIEUWE NR YIL

        [imei code 4]
      

        [imsi 2]
      
Inhoud : Mijn nieuwe nr yil



Gezien bovenstaande gesprekken kan worden vastgesteld dat gesprekken gevoerd met het toestel en simkaart worden gevoerd door [medeverdachte 2]  geboren op [geboortedatum 2] .
De gesprekken worden qua stem en intonatie gevoerd door dezelfde persoon welke door mij wordt herkend als verdachte [medeverdachte 2] .




Verdachte [medeverdachte 1]

Uit het onderzoek telecommunicatie op toestellen in gebruik bij [medeverdachte 2]  bleek dat hij veelvuldig contact had met een onbekend persoon welke gebruik maakte van [telefoonnummer 9] en [telefoonnummer 10] . Het bleek ons dat deze verdachte gebruik maakte van toestellen voorzien van [imei nummer 1] en [imei nummer 2] .
Op 12 september 2013 is er een gesprek tussen de mij bekende [verdachte] en [medeverdachte 1] . Het gesprek gaat over het ontmantelen van een hennepkwekerij in [pleegplaats 1] waar de politie op 29 augustus 2013 is binnengetreden. Het gesprek is vastgelegd op het toestel [nummer 2] .



Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283028184
Tijdstip : 12-09-13 11 :38:56 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [adres 2]
Beller [medeverdachte 1]
Gebelde : [verdachte]
Onderwerp : [verdachte]

        [iimei nummer]
      

        [imsi 3]
      
Inhoud

        [medeverdachte 1] belt [verdachte] . Gesprek gaat over [pleegplaats 1] . [verdachte] zegt dat er door de
eigenaar veel kosten zijn gemaakt 400 euro en dat deze 1250 euro wil zien van

        [verdachte] . Als dat bedrag wordt betaald dan kan [verdachte] zijn spullen meekrijgen.
En dat waren nieuwe spullen denk maar aan de keuken en wasmachine de bonnen
lagen daar nog. [verdachte] heeft al 2 weken geen andere broek aan en wil echt zijn
bed en bank hebben. Maar de eigenaar geeft dat alleen maar mee als het bedrag
wordt betaald.

        [verdachte] wil graag een nieuwe kwekerij beginnen eentje van 200 m2. 100m2 met een
kringloop en 100 m2 daarbij als kwekerij. Maar [medeverdachte 2] reageert niet en heeft
het altijd te druk. Dus alles staat stil volgens [verdachte] en vraagt of [medeverdachte 1]
mee wil gaan volgende week. Dat wil [medeverdachte 1] wel maar alleen als [medeverdachte 2] ook
meegaat. Want het moet worden uitgesproken en daarna weer gezamelijk optrekken.
De hennepkwekerij in [pleegplaats 1] was van 4 personen geweest volgens [medeverdachte 1] .



Op 18 september 2013 is er een sms-bericht van een persoon die de naam [medeverdachte 1] noemt:



Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283047109
Tijdstip : 18-09-1320:25:27 In/uit: I
Met nummer : [telefoonnummer 12]
Tenaamstelling :ONBEKEND""""LEBARAPRE-PAID
Onderwerp : 677 VERTALING: MIJN [medeverdachte 1]  HOE GAAT HET MET JE JIJ BENT

        [imei nummer 3]
      

        [imsi 3]
      
Inhoud sms: [medeverdachte 1] sen nasilsin ya sen benim askimsin jij weet
C6pC<ldC<nC<z
vertaling: Mijn [medeverdachte 1]  hoe gaat het met je jij bent mijn geliefde jij weet
je wordt gekust.



Uit enige gesprekken vastgelegd op toestel [imei nummer 2] kon blijken dat dit toestel eveneens in gebruik is bij [medeverdachte 1]  . Hij wordt gebeld door zijn [vrouw] 
 :



Gespreksgegevens : 860034-13 9220 283004503
Tijdstip : 03-09-1313:15:54 In/uit: I
Met nummer : [telefoonnummer 13]
Tenaamstelling: [vrouw] 
ABON
Beller NN VROUW
Gebelde : [medeverdachte 1]
Onderwerp : 8 BEN JE ER LAAT WEER

        [imei nummer 4]
      

        [imsi 4]
      
Inhoud

        [medeverdachte 1] wordt gebeld door een nn vrouw.
Gesprek hoe laat [medeverdachte 1] er weer is. De vrouw doet verslag van haar bezigheden kinderen halen zwemles en andere zaken. Ze overleggen hoe laat ze gaan eten. [medeverdachte 1] gaat zelf wel eten. De vrouw eet na zwemles.



Gespreksgegevens : 860034-13 9220 283004504
Tijdstip : 03-09-1313:27:30 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 13]
Tenaamstelling: [vrouw]
VODAFONEABON
Beller : NN VROUW
Gebelde : [medeverdachte 1]
Onderwerp : 9 TELEFOON VERLENGEN

        [imei nummer 4]
      

        [imsi 4]
      
Inhoud : [medeverdachte 1] wordt gebeld door een nn vrouw. De vrouw wil haar telefoon verlengen.

        [medeverdachte 1] zegt naast [bedrijf 3] . De vrouw zegt naast de brasserie ... die bedoelt [medeverdachte 1] . [medeverdachte 1] zegt dat de vrouw moet zeggen dat ze van [medeverdachte 1] is. Dat gaat de vrouw doen.



In het GBA staan ingeschreven op [adres 3] te [plaats 1] :

        [persoon 2] [geboortedatum 3]

        [vrouw] [geboortedatum 4]

        [persoon 3] [geboortedatum 5]

        [persoon 4] [geboortedatum 6]

        [medeverdachte 1] [geboortedatum 7]



Op 23 oktober 2013 wordt er door verdachte [medeverdachte 1]  vanaf toestel [nummer 2] meerdere sms-berichten verstuurd dat hij gebruik maakt van een nieuw telefoonnummer:



Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283159218
Tijdstip : 23-10-1314:42:27 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 14]
Tenaamstelling : [naam + adres 1] ABON
Onderwerp : 2248 SMS VERTALING: MIJN NIEUWE NUMMER JE ZOU MIJ ZOEKEN

        [imei nummer 3]
      

        [imsi 5]
      
Inhoud :sms: Yeni numaram beni ariyormussun
vertaling: Mijn nieuwe nummer je zou mij zoeken



Dit nieuwe telefoonnummer is [telefoonnummer 15] en wordt door [medeverdachte 1]  gebruikt in het toestel [nummer 2] . Gezien bovenstaande gesprekken kan worden vastgesteld dat gesprekken gevoerd met het toestel en simkaart worden gevoerd door: [medeverdachte 1]   geboren op [geboortedatum 8] .



De gesprekken worden qua stem en intonatie gevoerd door dezelfde persoon welke door mij herkend als verdachte [medeverdachte 1]  .
In het begin van het onderzoek toen identiteiten nog niet bekend waren is voor de vertaling van de Turkse tolk de gebruiker van [telefoonnummer 16] ook genoemd [bijnaam 1] . Ook is de gebruiker van [telefoonnummer 10] ook genoemd [bijnaam 2] .
De naam ' [bijnaam 1] ' bleek in een later stadium de bijnaam of vriendennaam van [medeverdachte 1] te zijn.





          [verdachte]
        

Uit het onderzoek telecommunicatie op toestellen in gebruik bij [medeverdachte 2]  bleek dat hij veelvuldig contact had met een onbekend persoon welke gebruik maakte van [telefoonnummer 17] en [telefoonnummer 18] . 
Op 4 juli 2013 werd er een onderzoek telecommunicatie gestart op [telefoonnummer 17]  vermoedelijk in gebruik bij [verdachte] .
Op 5 juli 2013 werd onderstaand sms-bericht vastgelegd waarin de ontvanger [verdachte] wordt genoemd:





Gespreksgegevens : 750141-13 7234 282863767
Tijdstip : 05-07-1312:00:50 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 19]
Tenaamstelling : [naam + adres 2]
Onderwerp : 12 SMS
Cellldfirst : 204-16-380-53222

        [imei nummer 5]
      

        [imsi 6]
      
Inhoud : Hallo [verdachte]  de resterende 300 euro hebben we nog niet binnen. Heb je de
overschrijving wel gedaan?



Om 14.04 uur wordt onderstaande sms-bericht vastgelegd waarin de ontvanger [verdachte] wordt genoemd:



Gespreksgegevens : 750141-13 7234 282864623
Tijdstip : 05-07-1314:04:28 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 20]
Tenaamstelling : [naam + adres 3]
Onderwerp : 18 TERUGBEL VERZOEK

        [imei nummer 6]
      

        [imsi 7]
      
Inhoud: Ingesproken bericht:

        [verdachte]  u spreekt met [persoon 5] (bedrijfsnaam niet te verstaan.
Zou u mij met spoed terug willen bellen en vragen naar [persoon 5] .



Om 15.00 uur belt een vrouw in met [verdachte] die zich [voornaam] laat noemen.



Gespreksgegevens : 750141-13 7234 282864631
Tijdstip : 05-07-13 15:00:45 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 21]
Tenaamstelling : [naam + adres 4]
Beller : [voornaam]
Gebelde : [verdachte]
Onderwerp : 26 ALS [verdachte] RIT HEEFT IS HIJ NIET GEBONDEN

        [imei nummer 7]
      

        [imsi 6]
      
Inhoud
NN vrouw belt met [verdachte] die haar op het laatst [voornaam] noemt.



Op 12 september 2013 is er een gesprek tussen de mij bekende [verdachte] en [verdachte] . Het gesprek gaat over het ontmantelen van een hennepkwekerij in [pleegplaats 1] waar de politie op 29 augustus 2013 is binnengetreden. Het gesprek is vastgelegd op het toestel [nummer 2]




Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283028184

Tijdstip : 12-09-13 11 :38:56 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Beller [medeverdachte 1]
Gebelde : [verdachte]
Onderwerp : 355 [verdachte]

        [iimei nummer]
      

        [imsi 3]
      
Inhoud: [medeverdachte 1] belt [verdachte] . Gesprek gaat over [pleegplaats 1] . [verdachte] zegt dat er door de
eigenaar veel kosten zijn gemaakt 400 euro en dat deze 1250 euro wil zien van

        [verdachte] . Als dat bedrag wordt betaald dan kan [verdachte] zijn spullen meekrijgen.
En dat waren nieuwe spullen denk maar aan de keuken en wasmachine de bonnen
lagen daar nog. [verdachte] heeft al 2 weken geen andere broek aan en wil echt zijn
bed en bank hebben. Maar de eigenaar geeft dat alleen maar mee als het bedrag
wordt betaald.

        [verdachte] wil graag een nieuwe kwekerij beginnen eentje van 200 m2. 100m2 met een
kringloop en 100 m2 daarbij als kwekerij. Maar [medeverdachte 2] reageert niet en heeft
het altijd te druk. Dus alles staat stil volgens [verdachte] en vraagt of [medeverdachte 1]
mee wil gaan volgende week. Dat wil [medeverdachte 1] wel maar alleen als [medeverdachte 2] ook
meegaat. Want het moet worden uitgesproken en daarna weer gezamelijk optrekken.
De hennepkwekerij in [pleegplaats 1] was van 4 personen geweest volgens [medeverdachte 1] .
Daarna letterlijk:
I: Ik wil mijn gedeelte betalen daar gaat het niet om. Ik wil mijn gedeelte
wel geven. Maakt niet uit. 4 man toch? Met 4 man wij begonnen?
A: 3 toch
I: ja door 4 begonnen door 4 betalen vind ik.
A: Hoe bedoel je met 4 wie doet er nog meer mee dan
I: Die andere jongens toch ook
A: Nee nee nee alleen jij [medeverdachte 2] en ik. Die andere krijgt gewoon een beetje
handgeld verder niks.
I: nou eh ...
A: Althans dat is dan nieuw voor mij dan is dat niet wat ik begrepen heb
destijds ....... ntv .... .
I: Als je goed van [medeverdachte 2] gehoord hebben was je met z'n vieren
A: Oh dat is echt nieuw voor mij daar weet ik helemaal niets van.
9

        [medeverdachte 1] en [verdachte] komen overeen tot een afspraak maandagavond om 20.00 uur om
de nieuwe lokatie te bespreken of te bekijken. Vanavond eerst bij [medeverdachte 2] om


22.45
uur om eea uit te spreken.


Na de ontmanteling van de hennepkwekerij in [pleegplaats 1] op 29 augustus 2013 heeft verdachte [verdachte] KOOPMAN een nieuw telefoonnummer genomen en op zijn naam gezet:



Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283038065
Tijdstip : 13-09-1317:44:13 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 418 DAG I HAD JE NOG WAT VAN Y GEHOORD
Celildfirst : 204-08-4533-51183
MastiokatieFirst: [adres 4]

          [imei nummer 3]
        

          [imsi 3]
        
Inhoud : Dag I had je nog wat van Y gehoord!



Op 20 september 2013 volgt er een gesprek tussen [verdachte] en [medeverdachte 1]  waarin zij samen spreken over [medeverdachte 2]  .
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283052814
Tijdstip : 20-09-1312:10:01 In/uit: I
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Beller [medeverdachte 1]
Gebelde : [verdachte]
Onderwerp : 740 NIEUWE PANDJES

          [iimei nummer]
        

          [imsi 3]
        
Inhoud: [medeverdachte 1] belt [verdachte] . [medeverdachte 2] is niet te bereiken. [verdachte] wil niet langer wachten op [medeverdachte 2]  maar [medeverdachte 1] wil er niet alleen instappen. Beiden hebben er duizenden euro's inzitten. [verdachte] heeft morgen een gesprek met zijn oom en kijkt even hoeveel hij kan lenen. Misschien een pandje in [plaats 4]  zonder makelaar huur rond de 500 euro met 200 of 300 plantjes. Klein beginnen.



Gezien bovenstaande gesprekken kan worden vastgesteld dat gesprekken gevoerd met het toestel en sim kaart worden gevoerd door: [verdachte]  geboren op [geboortedatum 1] . 



De gesprekken worden qua stem en intonatie gevoerd door dezelfde persoon welke door mij herkend als verdachte [verdachte] . 



Gesprek 282894547
Dit gesprek is door mij nageluisterd en ik herkende de stem als die van verdachte [verdachte] die een gesprek voert met verdachte [medeverdachte 2] 
Gesprek 282897223
Dit gesprek is door mij nageluisterd en ik herkende de stem als die van verdachte [medeverdachte 2]  die een gesprek voert met [persoon 1]
Gesprek 282918763
Dit gesprek is door mij nageluisterd en ik herkende de stem als die van verdachte [verdachte] die een gesprek voert met verdachte [medeverdachte 2] 
Gesprek 282982771
Dit gesprek is door mij nageluisterd en ik herkende de stem als die van verdachte [verdachte] die een gesprek voert met verdachte [medeverdachte 1]  .




Transport 26 juni 2013



2. [ ordner 1 vanaf pagina 89] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03 DRO 13020 d.d. 31 maart 2014 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant:
De gespreksgegevens en sms-berichten zijn per subparagraaf kort weergegeven.
Ter verduidelijking wordt opgemerkt dat in de kop van het sms-bericht/tapgesprek staat vermeld:
"Gespreksgegevens" "nr". en "d.d.t.". Ter verduidelijking:
Gespreksgegevens: Achter de "gespreksgegevens" staat een nummer. Dit betreft het
gespreksnummer welke correspondeert met het originele gesprek/smsbericht.
Nr.: Achter "nr." staat een 4-cijferig nummer. De 4 cijfers komen overeen met de
laatste 4 cijfers van het getapte nummer waarmee of waarheen wordt gebeld.
In dit relaas gaat het om de combinatie:

1. behorende bij het mobiele nummer [telefoonnummer 22] ;
2. [cijfers 2]                                                [telefoonnummer 23] .

D.d.t.: De dag datum en tijdstip waarop het gesprek heeft plaatsgevonden.
De nummers genoemd onder 1 en 2 zijn beiden in gebruik bij [medeverdachte 2] .



Dinsdag 25 juni 2013
3.3.3.1.1 Gespreksgegevens 282825713 nr. 7075 d.d.t. 25-06-13 te 15:10:19 uur
Er wordt vanaf het mobiele nummer [telefoonnummer 1] gebeld naar het mobiele nummer [telefoonnummer 17] tnv [verdachte]  [adres 5] te [plaats 2] . Er volgt een gesprek tussen nn-man en [verdachte] .
Inhoud:
NN-man: Hoe zit je morgen met je planning.

          [verdachte] : Ja morgen haal ik zakken op ja.

          [verdachte] : Ik moet 30 ophalen dus.

          [verdachte] : nou ja zaterdag zet ik bij jullie op terrein neer en dan .... ntv .. .. gooi ik in auto.
NN-man: Oke oke oke oke. Is goed nou… jammer man anders had ik een ritje voor jouw gehad gistermorgen.

          [verdachte] : Waar naar toe.
NN-man: Ja.

          [verdachte] : Regel ik dat ik morgenavond die zakken ophaal bij die man en dan ga ik morgen dat ritje voor ons doen.
NN-man: Oke ja.

          [verdachte] : Hoe laat verwacht je mij?
NN-man: Euh… meld je vanavond maar even bij mij.

          [verdachte] : Ja
NN-man: En dan praten we wel even verder.

          [verdachte] : Dan doe ik het gewoon vanavond laat wel ...ntv… kunnen we beter niet over de telefoon doen denk ik.
NN-man: Nee.

          [verdachte] : Nee. Tussen 10 en 11 ben ik bij jouw.
NN-man: Is goed maatje



3.3.3.1.2 Gespreksgegevens 282825689 nr. 7075 d.d.t. 25-06-13 te 19:30:35 uur
Wordt [medeverdachte 2]  op het bij hem in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] gebeld door een [bijnaam 1] met het mobiele nummer 06 -16502555. Er volgt een Turks gesprek tussen [medeverdachte 2] en [bijnaam 1] .

          [medeverdachte 2] wordt gebeld door [bijnaam 1] .

          [medeverdachte 2] : [bijnaam 1] !

          [bijnaam 1] : Hey euhmm wanneer moet het klaar zijn?

          [medeverdachte 2] : Euhmmm als het vanavond voor 10 uur komt dan zou het goed zijn.

          [medeverdachte 2] : Dan .. euhmm hoe laat kun je het brengen?

          [bijnaam 1] : Rond 11 uur.

          [medeverdachte 2] : Akkoord.

          [bijnaam 1] : Is de witte Caddy klaar? Is die al gekomen?

          [medeverdachte 2] : We hebben zijn auto nog niet kunnen maken. Wanneer is het nodig?

          [bijnaam 1] : Euhmm voor morgen uiterlijk donderdag.

          [medeverdachte 2] : De aanhangwagen is er.

          [bijnaam 1] : Hoe moet het met die ouwe.

          [medeverdachte 2] : Of te wel ik zal die zwarte ophalen zal dan de zwarte halen ..

          [bijnaam 1] : Ja ja dan moeten we die zwarte voor een dag nemen.

          [medeverdachte 2] : Welke dag dan?

          [bijnaam 1] : Ik wacht nu op bericht als het bericht komt dan heb ik het voor die dag nodig.

          [bijnaam 1] : Donderdag euhmm gaan we zeker daarheen is dat goed.



Opmerking [verbalisant 2] :
Op 25 juni 2013 om 19.30 uur heeft verdachte [medeverdachte 2] contact met [medeverdachte 1]  . Op het
moment van start van het onderzoek telecommunicatie was binnen het onderzoeksteam nog
niet nader bekend welke identiteit achter de naam " [bijnaam 1] " zat. Bij het schrijven van het proces-verbaal is dit wel bekend. De naam [bijnaam 1] hoort bij [medeverdachte 1]  .



3.3.3.1.3 Gespreksgegevens 282825692 nr. 7075 d.d.t. 25-06-13 te 20:53:47 uur
Wordt [medeverdachte 2]  op het bij hem in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] gebeld door een nn-man met het mobiele nummer [telefoonnummer 10] . Er volgt een Turks gesprek tussen [medeverdachte 2] en nn-man.
Inhoud:
NN-man: Ja .. met een half uurtje zal mijn broer het brengen kun je het bij ons ophalen?

          [medeverdachte 2] : Euhmmm ik kan zelf tot half elf ook niet naar buiten de mijne werkt ook.
NN-man: Dan euhmmm zul je het dan vanavond brengen?
NN-man: Zul je het vanavond brengen zul je het vanavond vandaag meteen direkt brengen?

          [medeverdachte 2] : Ja dat het helemaal niet wacht (blijft liggen) ..
NN-man: Dat is wel zo maar is het 's nachts niet gevaarlijk!

          [medeverdachte 2] : Zeg dat hij naar mijn dinges komt.
NN-man: Ja hij kan het brengen maar is het niet gevaarlijk als jij het wegbrengt.
NN-man: Zul jij het ergens naar toe brengen?

          [medeverdachte 2] : Nee 's nachts ... om 6 uur in de ochtend zal men het bij mij ophalen.
NN-man: Ja oke dan… oke dan…

          [medeverdachte 2] : Weet hij waar ik woon.
NN-man: Euhmmm even kijken .. hij zal het niet weten .. maar ik zal het hem uitleggen.



3.3.3.1.4 Gespreksgegevens 282825693 nr. 7075 d.d.t. 25-06-13 te 21:05:56 uur
Wordt er vanaf het mobiele nummer [telefoonnummer 10] een sms-bericht gezonden naar het bij [medeverdachte 2] in
gebruik zijnde mobiele nummer [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
sms: 6930 geliyo
vertaling sms: 6930 komt

3.3.3.1.5 Gespreksgegevens 282825694 nr. 7075 d.d.t. 25-06-13 te 21:08:07 uur
Wordt er vanaf het mobiele nummer [telefoonnummer 1]  in gebruik bij [medeverdachte 2]   een sms verzonden
naar het bij [bijnaam 1] in gebruik zijnde mobiele nummer [telefoonnummer 10] .
Inhoud:
Ok



Woensdag 26 juni 2013
3.3.3.1.6 Gespreksgegevens 282825698 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 05:17:43 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Ben er met 10 min tot zo



3.3.3.1.7 Gespreksgegevens 282825699 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 07:36:53 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Wordt wel een half uur later en als ik pech heb nog later tussen BREMEN EN HAMBURG file kom nu ook net uit file met ongeluk gr A



3.3.3.1.8 Gespreksgegevens 282825700 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 08:07:40 uur
Wordt er wederom vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde
mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Heb je mijn sms ontvangen!



3.3.3.1.9 Gespreksgegevens 282825701 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 08:08:32 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Ok

3.3.3.1.10 Gespreksgegevens 282825709 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 09:55:37 uur
Wordt er wederom vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een
sms verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Ben je eruit?



3.3.3.1.11 Gespreksgegevens 282825710 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 09:56:32 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Het is nog maar 20 min maar sta al C)C)n (de rechtbank leest: een) half uur in de file



3.3.3.1.12 Gespreksgegevens 282827654 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 09:57:08 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Ok



3.3.3.1.13 Gespreksgegevens 282827655 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 09:57:56 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Laat je weten wanneer de file voorbij is



3.3.3.1.14 Gespreksgegevens 282825726 nr. 5006 d.d.t. 26-06-13 te 10:06:54 uur
Wordt er door het Duits nummer [telefoonnummer 24] een sms gezonden naar het bij [medeverdachte 2]  in
gebruik zijnde nummer [telefoonnummer 2] .
Inhoud:
Hey my friend. is all ok?



Opmerking verbalisant: Dit bericht wordt een keer of 10 herhaald.



3.3.3.1.15 Gespreksgegevens 282827657 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 10:21 :02 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Ik rij weer half uur moet lukken heb ik 10 min speling gr A



3.3.3.1.16 Gespreksgegevens 282827658 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 10:29:17 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
[LF]Top

3.3.3.1.17 Gespreksgegevens 282827659 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 10:49:43 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Ik ben er! Ik sta stil!



3.3.3.1.18 Gespreksgegevens 282827662 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 10:54:09 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Heb gewisseld ben op de terugweg rond half drie terug gr A



3.3.3.1.19 Gespreksgegevens 282827663 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 10:54:41 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Toppie



3.3.3.1.20 Gespreksgegevens 282827664 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 10:55:01 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Pakketje is wel open



3.3.3.1.21 Gespreksgegevens 282827665 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 10:55:47 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Hmmm ok stop maar veilig weg dan



3.3.3.1.22 Gespreksgegevens 282827915 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 13:58:36 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Ben er met 15 min tot zo



3.3.3.1.23 Gespreksgegevens 282827916 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 13:59:08 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Tot zo

3.3.3.1.24 Gespreksgegevens 282827917 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 13:59:30 uur
Wordt er door [medeverdachte 2]  met de bij hem in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] naar het bij [bijnaam 1] in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 9] gebeld.
Inhoud:
Turks gesprek. [medeverdachte 2] belt uit met [bijnaam 1] .

          [bijnaam 1] : ja zeg het maar.

          [medeverdachte 2] : Mijn beste toevallig heeft die dikke ...

          [bijnaam 1] : Jaa.

          [medeverdachte 2] : Mij net een sms gestuurd dat hij met 15 minuten bij mij is.

          [bijnaam 1] : Jaa.

          [medeverdachte 2] : Het zal beter zijn als ik op hem wacht en met zijn auto gaan.

          [bijnaam 1] : Is akkoord dan maar je moet niet te laat zijn want de man zit daar te wachten.

          [medeverdachte 2] : Nee nee ouwe hij heeft het net gestuurd en zei van 15 minuten ... Ik zal dan met de
zwarte achter hem aan rijden.

          [bijnaam 1] : Jaa.

          [medeverdachte 2] : Zijn eigen auto zullen we bij ons dinges achterlaten we gaan dan met de zwarte dan
halen we de laatste zakken op .. Daarna zullen we meteen vandaag het samen
daarheen brengen.

          [bijnaam 1] : Ja ja akkoord.

          [medeverdachte 2] : Je moet het dan doorgeven we zullen met 15 minuten daar zijn met 15 20 minuten ..

          [bijnaam 1] : Akkoord is goed.

          [medeverdachte 2] : Is goed dan mijn beste. Tot ziens



Resumé. [medeverdachte 2] heeft in het gesprek over "die dikke". Deze opmerking duidt op het postuur van [verdachte]  want [verdachte] is een grote en grove man. 
3.3.3.1.25 Gespreksgegevens 282828436 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 16:09:03 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde en op zijn naam gestelde mobiele telefoon

          [telefoonnummer 17] een sms bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] .
Inhoud:
Ik zit er nog eens over na te denken van vandaag! Echt ik meen dit oprecht heel erg bedankt voor het
vertrouwen en voor de vergoeding! Bedankt gr A



3.3.3.1.26 Gespreksgegevens 282828437 nr. 7075 d.d.t. 26-06-13 te 16:10:41 uur
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon [telefoonnummer 1] een sms
verzonden naar het bij [verdachte] in gebruik zijnde en tevens op zijn naam staande mobiele
telefoon [telefoonnummer 17] .
Inhoud:
Graag gedaan vriend ... op naar een mooiere toekomst 


3. [ ordner 2 vanaf pagina 547]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V02-04 d.d. 2 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [verdachte] :
V = vraag verbalisanten.
A = Antwoord verdachte.
V: We willen nu een aantal vragen stellen betrekking hebbend op het transport van verdovende middelen.
A: Ik heb 2 zakken vervoerd en ga er vanuit dat het hennep is geweest. Het was een dichtgetapete vuilniszak en ze waren normale vuilniszak groot. En daar dus 2 van.
V: Voor wie heb je dat weggebracht.
A: Voor [medeverdachte 2] die woont aan de [straatnaam 2] te [plaats 1] .
V: En waar bracht je het heen.
A: Het was een heel eind rijden. En volgens mij in de omgeving van Cuxhaven in Duitsland.
V: Aan wie heb je het afgeleverd.
A: Bij een Duitser. Hij sprak gebrekkig Engels. En ik moest het afgeven aan een persoon die naar buiten zou komen als ik mijn auto voor de flat zou parkeren. Zo vanuit de auto heb ik dat ook gedaan. Ik had namelijk de auto achter de flat gezet en het leek wel een huis van een junk. En ik kreeg een envelop met geld van deze man. Ik weet niet hoeveel. Er zaten briefjes van € 5 en € 500 in. Ik vond het veel geld. En ik dacht dat het € 25000 was. Gevoelsmatig. Misschien wel 10 centimeter dik pakketje. Ik kon dus in die envelop kijken en ik kreeg hem open mee. En vervolgens heb ik dat ook per sms laten weten aan [medeverdachte 2] . Hij zei dat ik gewoon moest gaan rijden.
V: In hoeverre had je contact met [medeverdachte 2]
A: Ik liet hem per sms weten waar ik was. Zowel op de heenweg als op de terugweg.
V: Van wie had je het adres gekregen.
A: Van [medeverdachte 2] . Er was ook wel een tijd afgesproken maar ik weet niet meer welke tijd.
V: Wat deed je met het geld.
A: Ik heb het geld gegeven aan [medeverdachte 2] . 
V: Wat verdiende je er aan.
A: Ik kreeg er € 750 voor. En er was €1250 afgesproken. Maar dat kreeg ik niet.
V: Wanneer was deze rit.
A: Mij is zojuist verteld dat het 26 juni 2013 was. 
A: Ik heb [medeverdachte 2] opgehaald bij de bandenservice of autohandel. Dat is het bedrijf waar [medeverdachte 2] werkt en daarvandaan zijn we naar de [straatnaam 3] gereden. En in de auto telde [medeverdachte 2] het geld.
V: Je bent aangehouden ter zake het hebben van een hennepkwekerij in [pleegplaats 1] en bent daarover gehoord. 
V: Hoe is die kwekerij in [pleegplaats 1] ontstaan.
A: Ik had geldproblemen en [medeverdachte 2] die zei dat ik een locatie moest aanleveren en op naam moest zetten en dat hij dan wel plantjes zou regelen.
V: Welk bedrag heb jij zelf in [pleegplaats 1] gestoken.
A: Ik heb daar denk ik € 3500 inzitten. Volgens mij was de borg 1 of 2 maanden. [medeverdachte 2] zou de borg regelen en de huur maar direct aan het begin kwam hij al met € 1000 te weinig aanzetten. En die € 1000 heb ik betaald.
V: En [medeverdachte 1]
A: [medeverdachte 2] regelde het geld met mij. Ik deed geen zaken met [medeverdachte 1] . Maar mij was wel duidelijk dat [medeverdachte 1] meedeed. We deden de hennepkwekerij met z'n drieën.


4. [ ordner 2 vanaf pagina 549]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V02-06 d.d. 3 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [verdachte] :
V= Vraag verbalisanten.
A = Antwoord verdachte.
V: Wij gaan uitgebreid spreken over het transport naar Duitsland van verdovende middelen.
A: Dat is goed.
0: Wij confronteren je met een gesprek op 25 juni 2013. Op 25 juni 2013 om 15.10 uur heb jij contact met iemand. Jou wordt gevraagd om morgenochtend een autorit te maken.
V: Waar gaat dit gesprek over.
A: Ik was onderweg naar [plaats 3] geloof ik om zakken met potgrond op te halen. Ja ik kan mij dat gesprek wel  herinneren.
V: Met wie had je dat gesprek.
A: Met [medeverdachte 2]  . Ik moest een ritje naar Duitsland maken. Wij hadden het enkele weken daarvoor erover gehad samen.
V: Wat bespraken jullie toen.
A: Kijk het was mij bekend dat [medeverdachte 2] in de hennephandel zit. [medeverdachte 2] verzorgt de handel van hennep in Duitsland. Ik had het met hem daarover. Hij heeft een lijn een contact in Duitsland en hij had de contacten met Duitsland. Hij besprak dat met mij en wij spraken af dat er € 1250 betaald zou worden door hem aan mij om de rit te verzorgen. Dat was een bedrag waar ik mee akkoord ging.
V: Waar moest je heen rijden dan.
A: Dat wist ik niet. Het adres werd mij pas die avond bekend.
O: Samen openen we google maps en met de verdachte gaan we op zoek naar het adres. De verdachte wijst de omgeving van Neumunster aan.
V: Vertel eens over de locatie waar je zijn moest.
A: Het was in een straat waar meerdere flats stonden van 3 verdiepingen hoog. Het waren gele of lichte kleur flats en ik parkeerde aan de linkerzijde van de flat op de hoek naast de flat. Ik liep achterom en daar ontmoette ik een man. Een Duitser. Hij kwam uit de flat en kwam de trap af.
V: Wie was die persoon.
A: Kleiner dan mij. Ik ben 196 cm. En hij sprak Duits. Hij pakte de twee zakken uit de auto en liep samen met hem de flat in. Ik denk op de 1e of 2e verdieping van de flat en hij gooide de zakken in zijn kamer. 
V: En dan.
A: We liepen weer naar beneden en hij pakte een envelop met geld. 
V: Wanneer haalde je de spullen op.
A: Die ochtend van het transport tussen 05.00 en 06.00 uur was ik bij zijn woning aan de [straatnaam 2] te [plaats 1] . Daar heb ik die pakketten opgehaald. We dronken samen een kop koffie en we waren met z'n tweeën. Hij haalde die pakketten uit de bijkeuken.
O: Op 26 juni 2013 om 07.36 uur stuur jij een sms. Om 08.07 stuur jij nogmaals een SMS. En er wordt geantwoord.
V: Wat zegt jouw deze berichten.
A: Klopt. Deze berichten heb ik gestuurd naar [medeverdachte 2] .
O: Om 09.55 uur wil men van jouw weten: Ben je eruit? Waarop jij reageert: Het is nog maar 20 min maar sta al C)C)n half uur in de file. Antwoord: Ok. Laat je weten wanneer de file voorbij is. Om 10.21 uur stuur jij een sms: Ik rij weer half uur moet lukken heb ik 10 min speling gr A. En om 10.54 uur het volgende bericht: Heb gewisseld ben op de terugweg rond half drie terug gr A. Waarop geantwoord wordt: Toppie. Om 10.55 uur stuur jij weer een SMS: Pakketje is wel open. Antwoord: Hmmm ok stop maar veillig weg dan. Om 13.58 uur wordt er door jou een sms gestuurd: Ben er met 15 min tot zo. Antwoord: Tot zo.
V: Wat zegt jou deze berichten.
A: Dat klopt. Deze berichten zijn door mij verstuurd aan [medeverdachte 2] van de van Drielsstraat te Emmen. En ik ben naar zijn bedrijf gereden aan [straatnaam 4] . 
V: Nadat [medeverdachte 2] het geld geteld had. Wat zei hij?
A: [medeverdachte 2] zei dat het goed was. Ik kreeg toen direct in de auto € 750 van [medeverdachte 2] . Dat geld pakte [medeverdachte 2] uit de envelop.
V: Jullie hadden toch €1250 afgesproken?
A: Op dat moment ging ik de discussie niet aan. Ik was allang blij met die € 750.
V: Werden er meer transporten gedaan
A: [medeverdachte 2] vertelde mij dat hij contact met me zou opnemen als er weer wat was.
V: Hoe vaak heb jij deze ritten gedaan
A: 1 keer.


5. [ ordner 1 vanaf pagina 89] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03 DRO 13020 d.d. 31 maart 2014 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant:
Tijdens het laatste verhoor van [verdachte] werd aan verdachte 9 kopieën van
foto's getoond. Deze foto's werden na de aanhouding van [persoon 8] (zaak 3.1) door de Duitse collega's gemaakt van de locatie en de persoon waar [persoon 8] de henneptoppen heeft afgeleverd.


6. [ ordner 2 vanaf pagina 649]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V02-08 d.d. 17 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [verdachte] :
V = Vraag verbalisanten.
A = Antwoord.
V: We hebben op 3 december 2013 met je gesproken over het transport naar Duitsland. Je wist niet meer de naam van de plaats.
V: Wij hebben een aantal foto's die we je willen tonen.
A: De flats op de foto zijn de flats waar ik in mijn verklaring over sprak. Ik heb destijds de auto voor die flat geparkeerd. 
O: Ook heb je toen gesproken over de persoon die je trof en waar je de zakken aan hebt afgegeven.
V: Zou je die persoon kunnen herkennen als je een foto van hem zou zien?
A: Dat denk ik zeker wel.
V: We laten je nu twee foto's zien. Is de man op deze foto's de man met wie jij toen contact hebt gehad en waar aan jij de zakken hebt afgegeven?
A: De man op de foto is vrijwel zeker de man die ik daar trof bij die woning en die de zakken in de kamer legde. 





Hennepkwekerij [pleegplaats 1] en diefstal elektriciteit



7. [ ordner 3 Bijlage B vanaf pagina 6]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 2013096918 d.d. 8 november 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant:
Ik verbalisant verklaar het volgende:
Op donderdag 29 augustus 2013 te 11.05 uur werd door mij verbalisant in een woning aan de [straatnaam 1] [huisnummer] te [pleegplaats 1] twee hennepkwekerijen aangetroffen en ontmanteld. 
Ik verbalisant zag dat:
• In deze woning twee professionele in werking zijnde hennepkwekerijen waren ingericht;
• De eerste hennepkwekerij op de begane grond werd aangetroffen;
• De tweede hennepkwekerij op de eerste verdieping werd aangetroffen;
• De eerste hennepkwekerij bestond uit 1 kweekruimte;
• De tweede hennepkwekerij bestond uit 1 kweekruimte;
• De eerste hennepkwekerij bestond uit in totaal 350 hennepplanten;
• De tweede hennepkwekerij bestond uit in totaal 375 hennepplanten;
• In beide kweekruimten 10 getelde hennepplanten per m2 stonden;
• In beide ruimtes deze hennepplanten in plastic potten werden gekweekt;
• De eerste hennepkwekerij uit 3 armaturen met 2 assimilatielampen van 600 Watt bestond en 6 armaturen met 3 assimilatielampen van 600 Watt bestond;
• De tweede hennepkwekerij uit 7 armaturen met 3 assimilatielampen van 600 Watt bestond;
• Beide hennepkwekerijen voorzien waren van een ventilatie systeem voor afzuigende vervuilde lucht en aanzuigende verse lucht was voorzien met 2 kistventilatoren en in de eerste hennepkwekerij 2 koolstoffilters en in de tweede hennepkwekerij 2 koolstoffilters;
• Er bij de eerste kwekerij een schakelkast met 24 transformatoren hing voor de elektrische installatie van deze hennepkwekerij en bij de tweede kwekerij hing een schakelkast met 21 transformatoren voor de elektrische installatie;
• Dat bij deze beide hennepkwekerijen de planten in het water stonden. Dit water werd middels een dompelpomp uit grote waterreservoirs gepompt. irrigatiesysteem met druppelaars naar elke plant had;
• De vloer van beide hennepkwekerij met zwart vijverfolie was afgedicht;
• De wanden van deze beide hennepkwekerij met plastic aluminiumfolie houten- en gipsplaten waren afgedicht;
• In de hennepkwekerij voedingsstoffen aanwezig waren.
Het is mij verbalisant ambtshalve bekend dat bovengenoemde opstelling ertoe dient om het klimaat in de ruimte te beheersen om op deze wijze een juiste bloei van de hennepplanten te bevorderen en dat met de verlichting een kunstmatig dag- nachteffect gecreëerd wordt om de groei van de hennepplanten te bevorderen.
Uit eigen waarneming herkende ik de aangetroffen en in beslag genomen planten qua vorm kleur en geur als zijnde hennepplanten. 




8. [ ordner 3 Bijlage B vanaf pagina 25]

Een aangifteformulier d.d. 24 september 2013 opgemaakt namens [bedrijf 1]  voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van Hofmann:

          [bedrijf 1] transporteert en distribueert energie naar particulieren en bedrijven waaronder naar de contractant van het perceel De [straatnaam 1] [huisnummer] te [pleegplaats 1] . Op verzoek van [bedrijf 1] is in samenwerking met de politie Friesland door een monteur van [bedrijf 1]  een onderzoek ingesteld naar de aansluiting waaronder de meetinrichting die eigendom is van [bedrijf 1] en die zich bevindt in bovengenoemd perceel. De monteur constateerde op 29 augustus 2013 verboden handelingen aan de elektriciteitsinstallatie. De eerdergenoemde monteur zag dat aan de bovenzijde van de zekeringhouders een illegale elektriciteitsaansluiting was gemaakt en dat deze aansluiting buiten de elektriciteitsmeter om liep naar de hennepplantage en deze voorzag van elektriciteit. Door de manipulatie werd de afgenomen elektriciteit ten behoeve van de hennepplantage niet via de elektriciteitsmeter geregistreerd.
Niemand is gerechtigd de elektra zijnde eigendom van [bedrijf 1]  weg te nemen en zich toe te eigenen. 


9. [ ordner 3 Bijlage B vanaf pagina 107]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer PL02R2 2013096918-3 d.d. 3 september 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant: 
Op 29 augustus 2013 werd een nader onderzoek ingesteld in perceel De [straatnaam 1] [huisnummer] te [pleegplaats 1] . In aanwezigheid van mij werd door de monteur werkzaam bij [bedrijf 1] de groepenkast en huishoudkast losgeschroefd. Vastgesteld werd hierbij dat de verzegeling was verbroken.


10. [ ordner 2 vanaf pagina 543]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V02-03 d.d. 2 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [verdachte] : 
V: Vraag verbalisanten.
A: Antwoord verdachte.
O: Opmerking verbalisanten.
V: Wie is [medeverdachte 2]
A: Ja een jongen uit [plaats 1] . Zijn achternaam is [medeverdachte 2] ... nog wat. Ik weet dat hij woont aan de [straatnaam 2] in [plaats 1] . Ik ben ook wel bij hem thuis geweest.
V: Hoe is het contact dan weer ontstaan
A: Dat zal in mei of zo zijn geweest. Begin dit jaar. Ik kwam hem tegen in [plaats 2] . Ik zat in een moeilijke periode en kwam met € 50000 schuld te zitten. En ik kwam nergens aan de bak. Ik kwam toen eerst [persoon 6] tegen en die kende wel iemand. Ik kon dingen wegbrengen planten neerzetten. Dat soort dingen. 
V : Wie is [medeverdachte 1] ?
A : Zelfde jongen uit hetzelfde circuit. Zit ook in de hennep en wiet. Hij werkt in een coffeeshop in [plaats 1] . 
V: Hoe heb je hem leren kennen?
A: Via [medeverdachte 2] . Dat is dit jaar gebeurd. Wat zal dat zijn. Dat zal mei of juni zijn geweest. [medeverdachte 2] doet zaken met [medeverdachte 1] en zo is het contact gekomen. Er wordt je een plan of idee aangeboden en tegen mij werd gezegd dat ik maar een pand moest zoeken. 
V : Wie is [persoon 7] ?
A : Dat is het hulpje van de jongens. Dat is ook een Turkse man. Hij verzorgt het werk. Alle verzorging die er maar bij komt kijken in de ruimste zin van het woord. Opzetten bouwen dat soort dingen. En dan spreek ik uit ervaring.
V: Hoe heb je hem leren kennen?
A: Die komt gewoon langs. Daar heb je het mee te doen. Ik leverde een boerderij en dan komt deze man langs om te timmeren. Hij is wel 3 weken wezen timmeren in die woning. Volgens mij kreeg ik eind mei het huurcontract en daarna is er ruim 3 weken verbouwd. Dat was [persoon 7] . 
V: Van hoeveel mobiele telefoons ben jij eigenaar?
A: Eentje. Ik heb vorige week 1 verkocht. Ik heb nu een oude Blackberry. [telefoonnummer 18] is de simkaart die er in zit.
V: Maar je was nog actief op een ander toestel afgelopen periode.
A: Ja die begon met 06-17 ... een prepaid nummer.
V: En je hebt nog een nummer gebruikt.
A: Ja de [telefoonnummer 25] . Die gebruikte ik ook in die Blackberry. 


11. [ ordner 2 vanaf pagina 556] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V02-05 d.d. 3 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [verdachte] : 
V: Vraag verbalisanten.
A: Antwoord verdachte.
O: Opmerking verbalisanten.
V: Wij willen je graag spreken over [pleegplaats 1] . De hennepkwekerij. 
V: Hoe is het geld geregeld.
A: Dat heeft [medeverdachte 2] geregeld. Volgens mij was het een bedrag van € 4500 waar [medeverdachte 2] mee kwam. En dat was € 1000 minder dan eerder besproken. En [medeverdachte 2] heeft dat geld bedrag voor de borg en huur aan mij in Hoogeveen gebracht.
V: Van wie was het geld.
A: Ik neem aan van [medeverdachte 2] . Zo is dat ook besproken. [medeverdachte 1] zorgt voor het materiaal en [medeverdachte 2] het geld.
V: Wat waren de afspraken daarin.
A: Ik besprak mijn situatie met [medeverdachte 2] . En ik had een lokatie in [pleegplaats 1] . En toen kwam [medeverdachte 2] bij mij terug. En [medeverdachte 2] zou het geld regelen.
V: En dan.
A: Dan komt [medeverdachte 1] in beeld. En hij kwam naar [pleegplaats 1] met een soort huurbus. Een witte bus. En daarin zitten dan alle materialen voor een hennepkwekerij. Behalve de potgrond. Gipsplaten ventilatoren blazers schakel materiaal op een pallet. Al vastgemaakt.  Houtwerk en op wat schroefjes na was alles compleet voor een hennepkwekerij.
V: Wie waren er allemaal.
A: Met z'n vieren. Dus [persoon 7]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 2] en ik. Wij hebben met z'n vieren de bus uitgeladen.
V: Door wie is dat verzorgd.
A: Alleen [medeverdachte 1] denk ik. [medeverdachte 2] had ook wel materiaal bij hem thuis zoals dikke witte elektriciteitsdraden en transformatoren. Bij hem thuis had hij dat. Maar die dag kwam [medeverdachte 1] met [persoon 7] in de bus.
V: Hoe lang heeft het opbouwen geduurd.
A: Misschien wel 3 weken. Er was altijd wel wat. Dan was die er niet dan die weer niet. En [medeverdachte 2] liet het vaak afweten. [persoon 7] was er wel veel.
V: Waarom haalde je [persoon 7] van huis.
A: Ik woonde in [plaats 2] en het was voor mij een kleinigheid om hem op te halen.
V: Wat kun je over hem vertellen
A: Hij was echt de helper van [medeverdachte 1] . Hij deed de verzorging. Hij werd betaald door [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] . In ieder geval niet door mij. De afspraak was dat alle kosten uiteindelijk werden verrekend met de oogst door 3 personen namelijk [medeverdachte 2]  [medeverdachte 1] en ikzelf.
V: Wat zou je met z'n drieën overhouden.
A: Volgens mij zou de oogst € 10000 opleveren. Dus mij als persoon. De oogst zou dus rond de 3x € 10000 opleveren. En daar waren de kosten al vanaf.
V: Waar kwamen de plantjes vandaan.
A: De helft bij de growshop en de andere helft bij een garagebox.
V: Wie hebben dat gedaan.
A: [medeverdachte 2] zat bij mij in de auto en wij reden naar een growshop in [plaats 1] op het Industrieterrein. Vlak bij het bedrijf van [medeverdachte 2] . Dat is de growshop waar [persoon 7] werkt. [persoon 7] was daar ook toen ik met [medeverdachte 2] kwam ophalen.
En de andere helft hebben we bij een garagebox opgehaald. In [wijk] . Aan de rand van [plaats 1] . Dat was vanuit een auto in mijn auto. En [medeverdachte 1] was daar ook bij. En uiteindelijk hebben we met z'n vieren de plantjes in [pleegplaats 1] in de potjes gedaan.
V: En dan is alles klaar. Werkt het ook
A: Ja dat werkte allemaal.
V: Wat voor een soort plantjes hadden jullie
A: Dit waren volgens [persoon 7] gewone planten. Deze moesten 8 tot 10 weken staan. [persoon 7] vertelde mij dit. Normaal is een oogst 10 weken. En het was de bedoeling om een oogst extra per jaar te laten draaien omdat ze dan stekjes eerder wilde laten komen.
V: En de verzorging
A: Ik had er geen verstand van. [persoon 7] had een sleutel en was de verzorger van de hennepkwekerij. [medeverdachte 2] had er ook geen verstand van. [medeverdachte 1] wel. Die wist echt heel veel van de hennep. Ik kwam ook niet in de kwekerij als hun er niet waren. Alleen als [persoon 7] er was.
V: Kwam [medeverdachte 2] ook wel langs.
A: Niet veel als de oogst er aan zat te komen wel. 
O: Op 8 juli is er wederom contact met tussen jou en [persoon 7] .
Gespreksgegevens : 750141-13 7234 282871503
Tijdstip 08-07-1312:17:45 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 26]
Onderwerp : 97 SMS
Inhoud : Hee S hoe laat vanavond of kan het ook morgen! Mijn oma ligt in het ziekenhuis! En ik heb nog geen tijd gehad voor dekens en matras gr A
Gespreksgegevens : 750141-13 7234 282871504
Tijdstip : 08-07-1312:19:15 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 26]
Inhoud :Ben je vanavond daar dan
Gespreksgegevens : 750141-13 7234 282871505
Tijdstip 08-07-1312:22:06 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 26]
Onderwerp : 99 SMS
Inhoud : Nee maar als het moet wel
V: Ik denk dat we het er over eens zijn dat deze gesprekken gaan over de kwekerij in [pleegplaats 1] .
A: Ja dat kan kloppen. Die afzuigers maakten teveel lawaai. Het is in die omgeving erg stil en ik hoorde buiten alles.
V: Hoeveel zou je krijgen van deze kwekerij.
A: € 7500 en € 10000. 
V: Na de ontmanteling wilde je het nogmaals in het pand proberen.
A: [medeverdachte 1] stelde dat voor. En ik heb wel gezegd dat ik dat zou regelen met die mensen.
0: Hieronder zijn daar een aantal van weergegeven welke contacten aantonen tussen jouw en [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] met betrekking tot het inrichten van hennepwekerijen.
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283052745
Tijdstip : 20-09-13 08:43:23 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 2 SMS
Inhoud : Hee Y kun je zondag naar [plaats 4] komen met I I kan wel kunnen we ft overleggen en een drietal panden bekijken Gr. A
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283052752
Tijdstip : 20-09-1312:13:47 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 9 SMS
Inhoud : ja lukt wel gr y
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283052743
Tijdstip : 20-09-1312:15:21 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 10 SMS
Inhoud : I belt je ft had hem net aan de lijn
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283054637
Tijdstip : 20-09-1317:37:32 In/uit : U
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 14 SMS
Inhoud : nee joh in [plaats 1] . bij i thuis. we gaan eerst overleggen hoe of wat. ok gr y
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283054640
Tijdstip : 21-09-13 11 :45:26 In/uit :
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Inhoud : Hee Y kun je mij het nummer van [persoon 6] ft sms'en Gr. A
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283065870
Tijdstip : 24-09-1316:08:41 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 25
Inhoud : lie vandaag niet lukt kom dan morgen naar [plaats 4] toe ik heb een aantal pandjes
gezien zonder makelaar. Groet [verdachte]
V: Hoeveel geld is er betaald
A: Er is geld gekregen van [medeverdachte 1] en door mij aan hem teruggegeven. 

0 : En eind september 2013 volgen nog wat berichten van jou met [medeverdachte 1]  :

Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283072966
Tijdstip 26-09-13 15:36:55 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Onderwerp : 1021 SMS IK HEN NOG FF GEKEKEN [plaats 5] 1150.- PER MAAND
Inhoud :Ik hen nog ft gekeken [plaats 5] 1150.- per maand I Gr. A borg is twee maand
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283072969
Tijdstip 26-09-1316:31:54 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Onderwerp : 1024 SMS PRIJS IS INCLUSIEF GAS WATER LICHT
Inhoud :Prijs is inclusief gas water licht!
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283076596
Tijdstip 27-09-1320:58:28 In/uit :
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Onderwerp : 1114 SMS JA MAANDAG GA IK KIJKEN OM 12.00 UUR
Inhoud : Ja maandag ga ik kijken om 12:00 huur is bfl 1150.- borg is twee maanden dus totaal is bfl 3450.- je hoort maandag van mij en eenmalig bfl 750.- voor opmak
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283122113
Tijdstip : 11-10-1321 :36:48 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1686 SMS
Inhoud : [adres 6] Gr A
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283130394
Tijdstip : 14-10-1312:22:33 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1756 SMS
Inhoud : all Van mijn oom kan ik de 25e de bfl 1000.- krijgen hoor het wel Gr A
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283130395
Tijdstip : 14-10-1312:22:37 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1757 SMS
Inhoud : Heb het huis bekeken ziet er goed uit. Heb overlegd zodra de eigenaar het geld op de rekening heeft krijgen wij de sleutels. Dat kan eventueel deze week
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283132129
Tijdstip : 15-10-1310:11:55 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1793 SMS HEB NET EEN MAIL VAND E EIGENAAR ALS WOENSDAG
Inhoud : Heb net een mail van de eigenaar als woensdag voor 14:00 het geld op zijn rekening staat kan vrijdag de sleutel al gehaald worden! Gr A
V: Waar gaat dit over
A: Ja dit gaat over [plaats 5] . 
A: Ik heb [medeverdachte 1] niet meer gesproken sinds maandag vorige week. Wel sms gestuurd maar geen reactie.


12. [ ordner 3 Bijlage B vanaf pagina 117] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer PL0200 2013096918-6 d.d. 29 augustus 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [verdachte] : 
V: Hoeveel plantjes had je staan?
A: Ik had 700 planten staan. De opbrengst zou tussen de 7 en 10 kilo zijn. Dat zou
mij ongeveer 3000 euro de kilo opleveren. 
V: Hoe kwam jij aan je stroom?
A: Via de meterkast. Ik heb iemand laten komen die dat voor mij heeft gedaan. Die heeft de
elektrische installatie voor mij aangelegd. Ik heb dus eigenlijk de stroom gewoon gestolen. Ik wist dat dat diefstal was. 


13. [ ordner 1 op pagina 83/84] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03 DRO 13020 d.d. 31 maart 2014 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant:
3.2.3.3.30 Gespreksgegevens 282918763 nr. 7075 d.d.t. 26-07-13 13:33:47 uur
Wordt er vanaf het bij [verdachte] in gebruik zijnde nummer [telefoonnummer 17] gebeld naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde en ten name van [persoon 1]  [adres 1] te [plaats 1] staand nummer [telefoonnummer 1] .
Inhoud:

          [verdachte] belt en krijgt [medeverdachte 2] aan de lijn. Na de begroeting gaat het gesprek als volgt:
Y: Kom jij die dingen ophalen die matras.
A: Ja die kom ik straks ophalen. Ga ik even mee aan de gang.
Y: Oke is goed is goed maatje super
A: Ik heb al 2 dekens haal ik bij mijn ouders vanmiddag nog even op ... ntv ...
Y: Halen wie die dingen ook nog even bij de dingens op bij de Praxis waar ik het over had.
A: Ja.
Y: En dan weten we zeker dat het gewoon dat het gewoon klaar is.
A: Daar ga ik vanavond mee aan de gang dat komt wel goed. Ik heb er vanmorgen ook al twee dekens overheen gegooid het is al een stuk ... ntv ... hoor.
Y: Gelukkig maar. Gelukkig.
A: Ik heb nog 2 oude dekens in de schuur liggen ... ntv ... overheen gegooid. Het is echt een stuk beter al nu.
Y: Nou gelukkig vriend.
A: Dus ik haal die matras nog even op voor jou.
Y: Is goed
A: Die euh ... in de loods staat. En dan euh ... ja wat mij betreft ik ga zo straks naar de kringloop toe ... ntv ... die 4 dekens ophaal? In plaats van die dingen helemaal inrollen. Euh ... als dat goed is? Wat mij betreft hoeft ie dan niet ingerold te worden hoor. Want ik heb vanmorgen nog een keer geluisterd en toen jij gisteravond wegging en met vanmorgen is al een wereld van verschil.
Y: Nou mooi.
A: Dus je hoort hem ... buiten hoor je hem bijna niet. 
Y: Ja ja nou hartstikke mooi.
A: Ik haal vanmiddag haal ik gewoon even die euh ... matras haal ik op.
Y: Hartstikke mooi.
A: Drie a vier dekens op bij de kringloop. En dan denk ik dat we een heel eind zijn [medeverdachte 2] al.
Y: Nou toppie.
A: En denk vanavond zoiets van euh ... zit me niet lekker dan haal ik alsnog even van die dingen op die rollen wat jij zegt.
Y: Ja.
A: Ik denk niet dat we het nodig hebben.
Y: Toppie.


14. [ ordner 2 vanaf pagina 456] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V05-01 d.d. 15 januari 2014 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [medeverdachte 1]  : 
V: Vraag verbalisanten.
A: Antwoord verdachte.
O: Opmerking verbalisanten.
V: Zoals je weet hebben wij een hennepkwekerij in [pleegplaats 1] ontmanteld. Van wie was die hennepkwekerij. 
A: Van wie het huis was. Van [verdachte]
V: Wie is [verdachte]
A: Ik ken hem van [medeverdachte 2]  . Ik heb hem een paar keer gesproken en gezien.
V: In ons onderzoek is gebleken dat jij deze kwekerij met [medeverdachte 2]  en [verdachte] hebt opgezet. Wat kun je daarover zeggen.
A: Hij heeft zelf met [medeverdachte 2] er over gehad. [medeverdachte 2] heeft materiaal geregeld en hij is zelf verder gegaan met die kwekerij. [persoon 7] heeft geholpen om de kwekerij te bouwen en te onderhouden.
A: Ik ben wel eens bij de woning in [pleegplaats 1] geweest.
A: [medeverdachte 2] heeft materialen geregeld en [persoon 7] heeft het gebouwd.
0: Op 12 september 2013 is er een gesprek door ons vastgelegd wat jij voert met [verdachte] .
V: Dit gesprek gaat over [pleegplaats 1]  namelijk dat [medeverdachte 1]   [medeverdachte 2]  en [verdachte] verantwoordelijk zijn voor deze kwekerij. Wat kun je hierover verklaren.
A: [medeverdachte 2] heeft het materiaal geregeld. [medeverdachte 2] heeft € 200 geleend van mij. Er is gebouwd en [persoon 7] heeft het verder met de jongens geregeld.
V: [verdachte] is gehoord over deze kwekerij en zegt dat jij samen met [medeverdachte 2]  en hemzelf de kwekerij hebt opgezet. Wat kun je daarover verklaren.
A: Ja.
V: Hoeveel geld heb je in deze kwekerij gestoken.
A: € 200. 
V: Dus samenvattend kan ik vaststellen dat je wel met [verdachte] spreekt over 3 of 4 eigenaren. Dat jij zelfs [persoon 7] als 4e man noemt maar dat je nu zegt dat je je dat niet kan herinneren.
A: Ja maar de 4e man is niet [persoon 7] . Dat is een ander persoon. 


15. [ ordner 2 vanaf pagina 572] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V06-01 d.d. 16 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [medeverdachte 3] :
V: Vraag verbalisanten.
A: Antwoord verdachte.
O: Opmerking verbalisanten.
V : We hebben een aantal vragen voor je maar heb je op voorhand iets te zeggen over het kweken van verdovende middelen?
A : Ja het klopt gedeeltelijk. 
V: Wie is [medeverdachte 2]
A: [medeverdachte 2] is een garagehouder.
A: Ik ben geen elektricien. Ik heb er wel verstand van maar officieel ben ik loodgieter.
V : Wie is [verdachte] Koopman
A : [verdachte] .... ik weet dat hij gepakt is voor hennep.
V: Wat waren je contacten met [verdachte] .
A: Ik heb hem naar huis gebracht en zo.
V: Wie is [medeverdachte 1] ?
A: Een kennis van mij. Hij heet [medeverdachte 1]  . 
V: Wij willen je graag spreken over [pleegplaats 1] . De hennepkwekerij. Wat wil je daarover vertellen?
A: Ik wil hier wel over verklaren. Ik ben daar wel bezig geweest om een hennepkwekerij op te bouwen. Ik heb niet helemaal alleen die kwekerij opgebouwd. 
A: Mijn deel is het bouwen van een kwekerij als ik geld nodig heb.
V: Wat voor soorten bestrijdingsmiddel werd er gebruikt door je.
A: Ik weet de naam niet ik krijg het meestal mee.
V: Hoeveel zou je krijgen voor het onderhoud van deze kwekerij.
A: Hier waren geen afspraken over. 


16. [ ordner 2 vanaf pagina 532] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V01-06 d.d. 26 november 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [medeverdachte 2]  :
V: We willen het met je hebben over de hennepkwekerij te [pleegplaats 1] .
V: Zoals je weet is deze door ons ontmanteld en is [verdachte] aangehouden. Eerst even over [verdachte] .
V: Hoe heb je [verdachte] leren kennen?
A: Ik ken hem al van jongs af aan. 
A: Ik kwam hem bij toeval tegen in [plaats 1] . En volgens mij is hij toen wel eens bij mij thuis geweest.
V: Is [pleegplaats 1] toen ter sprake gekomen
A: Ja. [verdachte] wilde geld verdienen. 
V: Wat wil je zelf vertellen over de hennepkwekerij in [pleegplaats 1] ?
A: Ik kon via via goedkope kweekspullen geven. Dat heb ik hem overgedragen. 
A: Ik denk 10 lampen een paar potjes een afzuiger. 60 of 70 potjes. Om zand in te doen. 
V: Hoe is dat gegaan?
A: Volgens mij heeft hij dat opgehaald. Ik had het ergens opgeslagen.
A: Ik hoopte dat als hij klaar was dat ik 100 of 200 gram hennep zou krijgen.
V: Wat richtte je in
A: Beneden een kamer en een slaapkamer. Ik heb daarbij wel geholpen. Ik heb dat volgens mij ook afgesproken met hem. Ik wilde er die hennep voor hebben. Die 100 of 200 gram.
V: Wie hielp hem daarbij
A: [persoon 7] is een Turkse man.
V: Dit is volgens ons het begin van [pleegplaats 1] .
0: En dan zijn de plantjes er en zijn jij en [persoon 7] in de omgeving van [pleegplaats 1] . Dat blijkt zowel uit de mastgegevens als de gesprekken.
V: Deze gesprekken worden gevoerd door jou. Dus onze conclusie is dat dit het moment is dat jullie de kwekerij van [pleegplaats 1] inrichten. Wat kun je daarover verklaren?
A: Ik was daar samen met [persoon 7] .





Criminele organisatie (in dat verband met name het transport van 22 oktober 2013)



17. [ ordner 2 vanaf pagina 556] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 13020-V02-05 d.d. 3 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisanten:
Hieronder zijn en aantal gespreksgegevens weergegeven welke contacten aantonen tussen [verdachte] en [medeverdachte 2] en [medeverdachte 1] met betrekking tot het inrichten van hennepwekerijen.
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283052745
Tijdstip : 20-09-13 08:43:23 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 2 SMS
Inhoud : Hee Y kun je zondag naar [plaats 4] komen met I I kan wel kunnen we ft overleggen en een drietal panden bekijken Gr. A
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283052752
Tijdstip : 20-09-1312:13:47 In/uit: U
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 9 SMS
Inhoud : ja lukt wel gr y
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283052743
Tijdstip : 20-09-1312:15:21 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 10 SMS
Inhoud : I belt je ft had hem net aan de lijn
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283054637
Tijdstip : 20-09-1317:37:32 In/uit : U
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 14 SMS
Inhoud : nee joh in [plaats 1] . bij i thuis. we gaan eerst overleggen hoe of wat. ok gr y
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283054640
Tijdstip : 21-09-13 11 :45:26 In/uit :
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Inhoud : Hee Y kun je mij het nummer van [persoon 6] ft sms'en Gr. A
Gespreksgegevens : 860034-13 3352 283065870
Tijdstip : 24-09-1316:08:41 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 25
Inhoud : lie vandaag niet lukt kom dan morgen naar [plaats 4] toe ik heb een aantal pandjes
gezien zonder makelaar. Groet [verdachte]



En eind september 2013 volgen nog wat berichten van [verdachte] met [medeverdachte 1]  :
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283072966
Tijdstip 26-09-13 15:36:55 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Onderwerp : 1021 SMS IK HEN NOG FF GEKEKEN [plaats 5] 1150.- PER MAAND
Inhoud :Ik hen nog ft gekeken [plaats 5] 1150.- per maand I Gr. A borg is twee maand
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283072969
Tijdstip 26-09-1316:31:54 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Onderwerp : 1024 SMS PRIJS IS INCLUSIEF GAS WATER LICHT
Inhoud :Prijs is inclusief gas water licht!
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283076596
Tijdstip 27-09-1320:58:28 In/uit :
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Onderwerp : 1114 SMS JA MAANDAG GA IK KIJKEN OM 12.00 UUR
Inhoud : Ja maandag ga ik kijken om 12:00 huur is bfl 1150.- borg is twee maanden dus totaal is bfl 3450.- je hoort maandag van mij en eenmalig bfl 750.- voor opmak
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283122113
Tijdstip : 11-10-1321 :36:48 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1686 SMS
Inhoud : [adres 6] Gr A
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283130394
Tijdstip : 14-10-1312:22:33 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1756 SMS
Inhoud : all Van mijn oom kan ik de 25e de bfl 1000.- krijgen hoor het wel Gr A
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283130395
Tijdstip : 14-10-1312:22:37 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1757 SMS
Inhoud : Heb het huis bekeken ziet er goed uit. Heb overlegd zodra de eigenaar het geld op de rekening heeft krijgen wij de sleutels. Dat kan eventueel deze week
Gespreksgegevens : 860034-13 6000 283132129
Tijdstip : 15-10-1310:11:55 In/uit:
Met nummer : [telefoonnummer 11]
Tenaamstelling : [verdachte]
Onderwerp : 1793 SMS HEB NET EEN MAIL VAND E EIGENAAR ALS WOENSDAG
Inhoud : Heb net een mail van de eigenaar als woensdag voor 14:00 het geld op zijn rekening staat kan vrijdag de sleutel al gehaald worden! Gr A


18. [ Ordner 1 vanaf pagina 49] 

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03 DRO 13020 d.d. 31 maart 2014 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant [vanaf pagina 61]:
De communicatie van de verdachte [medeverdachte 2] en [persoon 8] in gebruik zijnde mobiele telefoontoestellen werd opgenomen en uitgeluisterd. Een aantal van deze gesprekken zijn hieronder aangehaald. De gespreksgegevens en sms-berichten zijn kort weergegeven.
In dit relaas gaat het om de combinatie:

1. behorende bij het [imei nummer 8] ;
2. [cijfers 1] behorende bij het [imei nummer 9] ;
3. [cijfers 3] behorende bij het [imei nummer 10] ;
4. [cijfers 4] A behorende bij het telefoonnummer [telefoonnummer 27] .
D.d.t.: De dag datum en tijdstip waarop het gesprek heeft plaatsgevonden.


De nummers genoemd onder 1 2 en 3 zijn in gebruik bij [medeverdachte 2]  en het nummer genoemd onder 4 is in gebruik bij [persoon 8] .




Woensdag 16 oktober 2013

3.1.3.1.17 Gespreksgegevens 283136672 nr. 8360 d.d.t. 16-10-13 te 15:35:00 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] wordt naar het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 een sms bericht verzonden.
Inhoud: hello my friend . i come on dinstag to you ok. keep this time the papers compleet ok my friend . i sms you on monday greetzz your friend




Zaterdag 19 oktober 2013

3.1.3.1.19 Gespreksgegevens 283145460 nr. 5468A d.d.t. 19-10-13 te 16:11:57 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 1] wordt naar het bij [persoon 8] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 29] gebeld.
Inhoud:
Y: Wat dan mien jongen wat dan.
P: Nee nee nee omdat ik volgende week op vakantie wil ja.
Y: Ja.
P: Dus euh… dat gaat wel door.
Y: Ja wel zeker wel.
P: Oke oke oke.
Y: Ja.
P: Dan kom ik euh… dan kom ik euh… ben je zo nog even thuis.
Y: He.
P: Ben je zo nog even in huis.
Y: Ja.
P: Dan flip ik even snel bij je langs dan moet ik even wat tegen je zeggen.



Opmerking verbalisant: Uit stemherkenning is gebleken dat [medeverdachte 2]  belt met [persoon 8] .




Maandag 21 oktober 2013

3.1.3.1.20 Gespreksgegevens 283151102 nr. 9250 d.d.t. 21-10-13 te 12:15:04 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imeinummer] wordt naar het bij [medeverdachte 1]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 10] gebeld. Uit stemherkenning is gebleken dat het hier een gesprek betreft tussen [medeverdachte 2]  en [medeverdachte 1]  . Hieronder volgt een fragment van het gesprek.
turks gesprek

          [medeverdachte 2] : Wat ben je aan het doen?

          [medeverdachte 1] : Ik ben aan het werk.

          [medeverdachte 2] : Hoe laat kan ik bij jou langskomen?

          [medeverdachte 1] : Eheummm... ja... zal het morgen gaan?

          [medeverdachte 2] : Ja.

          [medeverdachte 1] : Himm even kijken... is 7 uur goed 6 uur?

          [medeverdachte 2] : Wat?

          [medeverdachte 1] : Tussen 6-7 uur?

          [medeverdachte 2] : Dat wordt te laat ik ga om 5 uur naar [plaats 6] .

          [medeverdachte 1] : Waarheen?

          [medeverdachte 2] : Naar [plaats 6]  naar de IKEA..

          [medeverdachte 1] : Ja..

          [medeverdachte 2] : We gaan voor [persoon 9] een bed halen en als ik dat 's middags klaar kan maken dan
maak ik dat klaar.. vandaar uit zal ik dan vertrekken..

          [medeverdachte 1] : Als je dinges gaat doen maar je moet niet te laat brengen.. breng het meteen op
visite

          [medeverdachte 2] : Nee joh meteen als ik het 's middags heb gehaald zal ik het brengen..

          [medeverdachte 1] : 0 ja... ik werk dan ik weet niet hoe ik het moet doen.. wacht even ik zal kijken ik zal je berichten.. voor hoe laat heb je het nodig?

          [medeverdachte 2] : 3 4 uur zou heel mooi zijn.. is dat goed..

          [medeverdachte 1] : Oke dan.. tot ziens..
3.1.3.1.21 Gespreksgegevens 283151105 nr. 9250 d.d.t. 21-10-13 te 12:22:31 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 1]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 10] wordt naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imeinummer] gebeld. Uit stemherkenning is gebleken dat het hier een gesprek betreft tussen [medeverdachte 2]  en [medeverdachte 1]  . Hieronder volgt een fragment van het gesprek.

          [medeverdachte 2] (sh) wordt gebeld door [medeverdachte 1]
 : Hallo..

          [medeverdachte 2] : Hallo..

          [medeverdachte 1] : Ouwe eerder dan 5 uur kan het niet.

          [medeverdachte 2] : Eheumm

          [medeverdachte 1] : Er is niemand die het kan ophalen ik ben aan het werk ik heb Gokhan gebeld die is
er niet..

          [medeverdachte 2] : Akkoord.

          [medeverdachte 1] : Mijn broer is in Turkije [persoon 7] abi (broer omgangsvorm) die is aan het werk..

          [medeverdachte 2] : Hmmm hoe 5 uur is het precies om 5 uur daar.

          [medeverdachte 1] : Om 5 uur zal het bij mij zijn bij mij thuis dus..

          [medeverdachte 2] : Is goed dan akkoord.. akkoord.

          [medeverdachte 1] : Stuur het een dag later.

          [medeverdachte 2] : Wat?
lskender: Dat het een dag later gaat.

          [medeverdachte 2] : Nee ouwe alles is bevestigd moet ik nu weer een bericht schrijven..

          [medeverdachte 1] : Is goed.. Akkoord.



3.1.3.1.22 Gespreksgegevens 283152397 nr. 9250 d.d.t. 21-10-13 te 1 6:34:44 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 1]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 10] wordt een sms-bericht gestuurd naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imeinummer] . Inhoud:
sms: Hazir benim evde 6200
vertaling: het staat klaar bij mij thuis 6200



3.1.3.1.23 Gespreksgegevens 283152398 nr. 9250 d.d.t. 21-10-13 te 16:44:49 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imeinummer] wordt naar het bij [medeverdachte 1]  in gebruik zijnde mobiele nummer [telefoonnummer 10] gesms’t. Inhoud: 
0k



3.1.3.1.24 Gespreksgegevens 283152412 nr. 8360 d.d.t. 21-10-13 te 16:49:07 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] wordt naar het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 een sms bericht verzonden. Inhoud:
hello my friend . come tomorow. with boxing globe 6.200 ok greetz your friend



3.1.3.1.25 Gespreksgegevens 283152414 nr. 8360 d.d.t. 21-10-13 te 16:58:16 uur.
Wordt er vanaf het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 naar de bij [medeverdachte 2] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] een sms bericht verzonden. Inhoud:
Ok my friend



3.1.3.1.26 Gespreksgegevens 283152422 nr. 9250 d.d.t. 21-10-13 te 17:19:45 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imeinummer] wordt naar het bij [persoon 8] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 29] gebeld. Inhoud:
Y: Waar zit je
P: Nu nog in [plaats 7]
Y: En vrouwtje dan?
P: Thuis
Y: Oke is goed
P: Jooo..
Y: joo



Opmerking verbalisant: Uit stemherkenning is gebleken dat [medeverdachte 2]  belt met [persoon 8] .



3.1.3.1.27 Gespreksgegevens 283152710 nr. 8360 d.d.t. 21-10-13 te 19:09:50 uur.
Wordt er vanaf het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 naar de bij [medeverdachte 2] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] een sms bericht verzonden: Inhoud:
Hello my friend.i become not all paper together.i send you 11500 and 180 from the old.and the rest from 5400 i send you in 1 or 2 weeks my friend please



3.1.3.1.28 Gespreksgegevens 283152711 nr. 8360 d.d.t. 21-10-13 te 19:09:58 uur.
Wordt er vanaf het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 naar de bij [medeverdachte 2] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 12] een sms beticht verzonden: Inhoud:
and next time you become the paper all together.



3.1.3.1.29 Gespreksgegevens 283152795 nr. 8360 d.d.t. 21-10-13 te 22:56:50 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] wordt naar het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 een sms bericht verzonden. Inhoud:
is ok my friend




Dinsdag 22 oktober 2013

3.1.3.1.30 Gespreksgegevens 283155014 nr. 5350 d.d.t. 22-10-13 te 08:55:55 uur.
Vanaf het bij [persoon 8] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 30] wordt een sms-bericht verzonden naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 13] . Inhoud:
Over half uur



3.1.3.1.31 Gespreksgegevens 283155015 nr. 5350 d.d.t. 22-10-13 te 08:57:36 uur.
Wordt er vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon met het [imei nummer 13] een sms-bericht verzonden naar het bij [persoon 8] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 30] . Inhoud:
Ok



3.1.3.1.32 Gespreksgegevens 283155052 nr. 8360 d.d.t. 22-10-13 te 08:58:43 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] wordt naar het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 een sms bericht verzonden. Inhoud:

30 min is there my friend


3.1.3.1.33 Gespreksgegevens 283155054 nr. 8360 d.d.t. 22-10-13 te 09:00:17 uur.
Wordt er vanaf het nummer [telefoonnummer 28] voorzien van het Duitse landnummer 49 naar de bij [medeverdachte 2] in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imei nummer 11] een sms bericht verzonden: Inhoud:
Ok my friend




Woensdag 23 oktober 2013

3.1.3.1.34 Gespreksgegevens 283157946 nr. 9250 d.d.t. 23-10-13 te 10:42:09 uur.
Vanaf het bij [medeverdachte 1]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het nummer [telefoonnummer 10] wordt naar het bij [medeverdachte 2]  in gebruik zijnde mobiele telefoon voorzien van het [imeinummer] gebeld. Inhoud:
turks gesprek

          [medeverdachte 2] (sh) wordt gebeld door [medeverdachte 1] .

          [medeverdachte 2] : Mijn beste.

          [medeverdachte 1] : Wat ben je aan het doen mijn beste.

          [medeverdachte 2] : Goed met mij ik ben aan het werk. Wat ben jij aan het doen?

          [medeverdachte 1] : Wat zou ik. Heb je bericht gehad?

          [medeverdachte 2] : Nee ik heb nog geen bericht!

          [medeverdachte 1] : Hoezo nog geen bericht?

          [medeverdachte 2] : Ik heb ze een sms gestuurd zij hebben de dinges ontvangen... Op de terugweg zal
potverdikkemie niets kunnen gebeuren.. Er zal potverdikkemie iets gebeurd zijn maar
op de terugweg kan niets gebeuren begrijp je...

          [medeverdachte 1] : Hmmm.

          [medeverdachte 2] : Dat die opgepakt is of zo dan kan niet.. Ik zal even gaan kijken mijn beste ik zal met
1 2 uur bij zijn huis langsgaan..

          [medeverdachte 1] : Is akkoord goed kijk even en doe even dinges.. is dat goed.

          [medeverdachte 2] : Akkoord ik zal het doorgeven het zal niet zo spannend zijn mijn beste…

          [medeverdachte 1] : Kijk even.


19. [ ordner 2 vanaf pagina 348]

Een Fernschreiben van Landeskriminalamt Schleswig-Holstein d.d. 24 oktober 2013 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven:
TV1 [persoon 8]  TV2 [persoon 10] . Die TV1 und TV2 sind am 22.10.2013 nacht Neumünster in Schleswig-Holstein gefahren. In der Falderastraβe wurde geparkt und TV3 angetroffen. Nachdem der Kofferraum des Tatfahrzeuges geöffnet wurde und ein Koffer und eine Plastiktüte durch TV1 und TV3 entnommen wurden erfolgte ein polizeilicher Zugriff. In den genannten Behältnissen befanden sich insgesamt 6.7 kg Marihuana (Bruttogewicht) in verschweiβten Folienbeuteln.


20. [ ordner 2 vanaf pagina 435]

Een Beschuldigtenvernehmung des [persoon 8]  van het Landeskriminalamt Schleswig-Holstein nummer Vg/644524/2013 d.d. 22.10.2013 opgemaakt door [verbalisanten 1] voor zover inhoudende zakelijk weergegeven:
Sachverhalt: Am heutigen Morgen wurde des Beschuldigte [persoon 8] gemeinsam mit zwei anderen Beschuldigten in Neumünster Falderastraβe vorläufig festgenommen wegen Verdachts des Einfuhrschmuggel von Marihuana in nicht geringer Menge über die niederländisch-deutsche Grenze direkt nacht Neumünster. 
Frage: Was kannst du zu der Sicherstellung von ca. 67 kg Marihuana sagen im Rahmen dessen du heute festgenommen wurdest?
Antwort: Ja ich wusste dass das Marihuana in dem Fahrzeug in meinem Audi der auf mich zugelassen ist transportiert wurde da ich es ja in diesem Wagen eingeladen habe. Ik kann zu dem Ablauf Foglewndes angeben: Am gestrigen Abend dem 21.10.2013 wusste ich dass an der Hintertür meines Hauses in Emmen ein Koffer und eben diese kleine Tasche wo noch ein Paket eingeschweiβt drin war hingestellt wurde. Dazu lag ein Zettel auf dem Koffer mit der Anschrift Falderastraβe die Nummer ist mir jetzt gerade entfallen und eben mit der Ortschaft Neumünster in Deutschland. Ich habe dann den Koffer und die Tasche in meinen Audi geladen.
Antwort: Ich sollte direkt die Anschrift Falderastraβe in Neumünster aufsuchen. Dort sollte ich von einem Mann erwartet werden. Dieser sollte mir dann den Stoff in diesem Falle den Koffer und die Tasche abnehmen und mir auch das Geld für den Stoff also dan Marihuana inklusive meines Kurierlohnes übergeben.
Antwort: Ich sollte für diese Fahrt 1.000 bis 1.200 Euro bekommen
Antwort: Ich fuhr in die Falderastraβe hiein sah diese männliche Person.
Antwort: Dieser Typ und ich gingen beide hinten zum Kofferraum bzw. zur Heckklappe ich machte die Heckklappe auf er nahm die Tasche heraus ich den Koffer und dann kam auch schon die Polizei und hat uns festgenommen. 




21. [ afzonderlijk stuk]

Een rapport van Innenministerium des Landes Schleswig-Holstein d.d. 8 november 2013 opgemaakt door Dr. Folker Westphal Dipl.-Chemiker Sachverständiger für Toxikologie und Betäubungsmittel voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als zijn verklaring:
Ermittlungssache gegen [persoon 8] . Für die Untersuchung wurden übersandt:
1) ein roter Koffer mit
1.1) div Verpackungsmaterial mit
1.2) braun-grünem Blütenspitzenmaterial von 50208 g Nettogesamtgewicht
2) ein blauer Müllsack mit
2.1) Verpackungsmaterial mit
2.2) braun-grünem Blütenspitzenmaterial von 10502 g Nettogesamtgewicht. 

Befunde:
Zu Ass.-Nr. 1.2 und 2.2: Die dünnsichtchromatographischen und gaschromatographisch-massenspektrometrischen Untersuchungen auf den Wirkstoff Tetrahydrocannabinol (THC) aus Cannabis sativa verliefen jeweils positiv. Dem äuβerren Erscheinungsbild sowie obigen Befunden nach handelt es sich jheweils um Planzenmaterial der Gattung Cannabis (Marihuana). 


22. [ ordner 1 vanaf pagina 139]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03DRO13020 d.d. 14 november 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door een daartoe bevoegde opsporingsambtenaar voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van verbalisant:
Op 21 oktober 2013 ben ik naar het adres [adres 7] te [plaats 1] gegaan. Ik zag dat de auto van [persoon 8] op een parkeerplaats naast de woning [adres 7] stond. Ik zag dat de personenauto van [medeverdachte 2]  een volkswagen Touran de straat in reed. Ik zag dat de bestuurder dit voertuig parkeerde naast de auto van [persoon 8] . Ik zag dat de bestuurder uitstapte en in de richting van het pand [adres 7] liep zijnde de woning van [persoon 8] .  


23. [ ordner 2 vanaf pagina 443]

Een Beschuldigtenvernehmung eines Erwachsenen van het Landeskriminalamt Schleswig-Holstein nummer Vg/644524/2013 d.d. 22.10.2013 opgemaakt door [verbalisanten 2]  voor zover inhoudende zakelijk weergegeven:
Vernehmung [persoon 10] .
Vorhalt: In dem Fahrzeug wurde heute ein Koffer gefunden.
Antwort: Das ist mein Koffer. 
Antwort: Mir wurde gesagt dass in dem Koffer so schwarze Kunstoffpakete drin waren. Solche Pakete befanden sich gestern Abend unter dem Bett in unserum Gästezimmer. Ich hatte diese Pakete die dort unter dem Bett lagen beiseite geschoben und wieder zurück geschoben. 


24. [ ordner 2 vanaf pagina 451]

Een ambtsedig proces-verbaal nummer 03DRO13020 d.d. 4 december 2013 opgemaakt in wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren voor zover inhoudende zakelijk weergegeven als verklaring van [persoon 10] : 
V: Wie heeft die zakjes in de koffer gestopt.
A: Dat heeft [persoon 8] gedaan denk ik.
V: Waar lagen die zakjes.
A: Die lagen onder het bed in de logeerkamer/rommelkamer. Daar staat een bed. 
V: Wanneer lagen die zakjes er. Voor of nadat [medeverdachte 2] bij jullie kwam.
A: Ik denk daarna.
V: Hoe laat kwam [medeverdachte 2] bij jullie aan.
A: Dat was in de avond. Het was al donker. 
V: Wat had hij bij zich.
A: Een grote tas.
V: Heeft [medeverdachte 2] die tas weer meegenomen. 
A: Ja dat denk ik wel. Ik heb de tas nooit meer thuis aangetroffen.





Redengeving bewezenverklaring
De rechtbank acht de in de bewijsmiddelen genoemde feiten en omstandigheden redengevend voor hetgeen bewezen is verklaard en op grond daarvan heeft de rechtbank de overtuiging bekomen dat verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan. Ieder bewijsmiddel is -ook in onderdelen- slechts gebruikt voor het bewijs van het feit waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft. 




Bewezenverklaring
De rechtbank acht het ten laste gelegde bewezen met dien verstande dat: 


1.
hij op 26 juni 2013 in de gemeente Emmen tezamen en in vereniging met anderen  opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet een grote hoeveelheid van een stof bevattende hennep te weten een hoeveelheid van ongeveer 6.9 kilogram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II;



2.
hij in de periode van 1 juli 2013 tot en met 29 augustus 2013 te [pleegplaats 1]  gemeente Dongeradeel tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk heeft geteeld 
in een pand aan de [straatnaam 1] een hoeveelheid van in totaal ongeveer 725 hennepplanten zijnde hennep een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II;



3.
hij op enig tijdstip in de periode van 1 juni 2013 tot en met 29 augustus 2013 te [pleegplaats 1]  gemeente Dongeradeel  met het oogmerk van wederrechtelijke toe-eigening heeft weggenomen een hoeveelheid elektriciteit toebehorende aan [bedrijf 1]  waarbij verdachte 
het weg te nemen goed onder zijn bereik heeft gebracht door middel van verbreking;



4.
hij in de periode van 01 juni 2013 tot en met 15 oktober 2013 in Nederland opzettelijk heeft deelgenomen aan een organisatie welke bestond uit een samenwerkingsverband van een of meer natuurlijke personen te weten onder meer verdachte en [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven waaronder te weten het opzettelijk telen van hennepplanten en het buiten het grondgebied van Nederland brengen van hoeveelheden van meer dan 30 gram van een materiaal bevattende hennep zijnde hennep telkens een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II.



De verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.




Strafbaarheid van het bewezen verklaarde
Het bewezen verklaarde levert op:

1. Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder A van de Opiumwet gegeven verbod terwijl dit betrekking heeft op een grote hoeveelheid van een middel.
2. Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder B van de Opiumwet gegeven verbod terwijl dit betrekking heeft op een grote hoeveelheid van een middel.
3. Diefstal waarbij de schuldige het weg te nemen goed onder zijn bereik heeft gebracht door middel van verbreking.
4. Deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van een misdrijf als bedoeld in artikel 11 vijfde lid van de Opiumwet.


Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten. 




Strafbaarheid van verdachte
De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.



Strafmotivering
Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek op de terechtzitting het hem betreffende uittreksel uit de justitiële documentatie alsmede de vordering van de officier van justitie.


De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich samen met anderen binnen een gestructureerd samenwerkingsverband bezig gehouden met het telen van hennepplanten en het uitvoeren van hennep naar Duitsland. Verdachte heeft aldus bijgedragen aan het in stand houden van de illegale handel in voor de volksgezondheid schadelijke (soft)drugs en de daarmee gepaard gaande criminaliteit. Bovendien kan door export van verdovende middelen de positie van Nederland binnen de internationale betrekkingen onder druk komen te staan. Het gaat hier om kwalijke feiten waarvoor oplegging van een aanzienlijke gevangenisstraf aangewezen is. 
Uit de justitiële documentatie blijkt dat verdachte niet eerder is veroordeeld voor dit soort feiten en kennelijk uit financiële nood zich hiermee heeft ingelaten. Uiteindelijk heeft hij 
-voor zover uit het dossier naar voren komt- niets verdiend aan deze criminele activiteiten. Bij de hoogte van de op te leggen straf zal de rechtbank er rekening mee houden dat de rol van verdachte binnen de criminele organisatie minder groot is dan de rol van de medeverdachten [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] . 
De rechtbank is daarnaast van oordeel dat de zaak veel eerder aangebracht had kunnen worden nu de zaak in april 2014 bij het parket is binnengekomen. Dit tijdsverloop heeft een matigende werking op de hoogte van de op te leggen straf. 
De officier van justitie heeft een deels voorwaardelijke gevangenisstraf geëist. De rechtbank ziet in een voorwaardelijk deel geen toegevoegde waarde mede nu verdachte sinds november 2014 niet meer in de basisregistratie personen staat ingeschreven en onbekend is waar hij woont of verblijft. 
De rechtbank komt alles afwegende tot oplegging van een gevangenisstraf voor de duur van vier maanden onvoorwaardelijk.




Toepassing van wetsartikelen
De rechtbank heeft gelet op de artikelen 47 57 63 en 311 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 3 11 en 11a van de Opiumwet zoals deze artikelen golden ten tijde van het bewezenverklaarde.


DE UITSPRAAK VAN DE RECHTBANK LUIDT:


Verklaart het ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.



Veroordeelt verdachte tot:



Een gevangenisstraf voor de duur van vier maanden. 



Beveelt dat de tijd door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht. 



Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij. 



Dit vonnis is gewezen door mr. A.H.M. Dölle voorzitter mr. M. Brinksma en mr. J.N.M. Blom rechters bijgestaan door mr. J.C. Huizenga griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 30 november 2015.
Mr. Blom is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.











w.g.


Dölle


VOOR EENSLUIDEND AFSCHRIFT







Brinksma


de griffier van de rechtbank Noord-Nederland







Komrij


locatie Leeuwarden


















