

Uitspraak



RECHTBANK NOORD-NEDERLAND




Afdeling strafrecht Locatie 
Leeuwarden



parketnummer 18/750052-20




Vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 17 augustus 2022 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte





[verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1976 te [geboorteplaats]  wonende te [woonplaats]  [straatnaam]


A. Onderzoek van de zaak

Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting van 1 april 2022 13 april 2022 25 april 2022 en 12 mei 2022. Het onderzoek ter terechtzitting is gesloten op 17 augustus 2022.
De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officieren van justitie mrs. M.S. Kappeyne van de Coppello en H.J. Mous en van hetgeen verdachte en zijn raadsvrouw mr. M.A. Lubbers advocaat te Deventer naar voren hebben gebracht.


Inleidende opmerkingen


De strafzaak tegen verdachte is een onderdeel van het resultaat van een grootschalig onderzoek naar de mogelijke betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast in Harlingen bij de internationale handel in harddrugs. Het resultaat van het onderzoek is mede bereikt door de inzet van de criminele burger A-4110 als pseudokoper/-dienstverlener informant en infiltrant.
Van het dwangmiddel criminele burgerinfiltratie is sinds de IRT-affaire in de jaren '90 geen gebruik meer gemaakt. In aanloop naar deze affaire zijn ter bestrijding van de georganiseerde misdaad bewust tonnen drugs doorgelaten onder regie van politie en justitie. Hierbij zijn gestuurde burgerinfiltranten behulpzaam geweest waaronder ook criminele burgerinfiltranten.12 Naar aanleiding hiervan is een parlementaire enquête gehouden.3 De Parlementaire enquête opsporingsmethoden IRT (1994-1996) concludeert in haar rapport van 1 februari 1996 dat van criminele burgerinfiltranten die onder regie van politie en justitie strafbare feiten plegen - geen gebruik moet worden gemaakt.4
Op 19 november 1998 wordt de motie-Kalsbeek-Jasperse ingediend. In deze motie is een algemeen verbod tot de inzet van criminele burgerinfiltranten door de politie en het openbaar ministerie opgenomen.5 In de motie wordt overwogen dat het werken met een criminele burgerinfiltrant een hoog processueel afbreukrisico kent. Het handelen van de criminele burgerinfiltrant is daarnaast in het algemeen slecht controleerbaar. Door de vaak voorkomende zogenaamde "dubbele agenda" bij een criminele burgerinfiltrant is slecht te controleren of zijn handelen voldoet aan het Tallon-criterium.6 De motie is op 26 november 1998 door de Tweede Kamer aanvaard.7
Op 25 maart 2014 heeft de Tweede Kamer haar verbod op de inzet van criminele burgerinfiltranten laten vervallen. Op die datum wordt door de Tweede Kamer namelijk de motie-Recourt c.s. aanvaard.8 In deze motie wordt overwogen dat er zware criminelen en criminele organisaties zijn die hun criminele activiteiten zeer succesvol afschermen en met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt. Bij deze vorm van zware criminaliteit kan de inzet van buitengewone opsporingsbevoegdheden waaronder de inzet van de criminele burgerinfiltrant noodzakelijk zijn De inzet van een criminele burgerinfiltrant moet zeer zorgvuldig plaatsvinden vanwege de hoge processuele afbreukrisico’s. Alleen in hoge uitzonderingsgevallen en onder strikte waarborgen moet gewerkt kunnen worden met inzet van de criminele burgerinfiltrant. De Tweede Kamer verzoekt de regering dan ook om een criminele burgerinfiltrant alleen in te zetten:



als voldaan is aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit;


onder een zeer streng regime van waarborgen;


bij zeer gesloten criminele groeperingen die zich schuldig maken aan de ernstigste vormen van ondermijnende en georganiseerde criminaliteit;


in korte trajecten waarbij geen gebruik wordt gemaakt van groei-infiltranten;


na toestemming van de minister van Veiligheid en Justitie.9



De rechtmatigheid van de inzet van de criminele burger A-4110 als burgerinfiltrant is één van de centrale thema's in deze zogenoemde megazaak met de naam "Vidar".
Binnen het onderzoek Vidar zijn meerdere personen als verdachte aangemerkt. In totaal staan 23 verdachten terecht. Drie zaken zijn al afgedaan. De verdenkingen tegen de verdachten variëren van betrokkenheid bij de internationale handel in harddrugs tot het witwassen van (aanzienlijke) geldbedragen en het bezit van vuurwapens of harddrugs. Aan de acht hoofdverdachten wordt verweten dat zij deel hebben genomen aan een criminele organisatie die zich onder meer bezig heeft gehouden met de internationale handel in harddrugs.
Het politiedossier van het onderzoek Vidar (NNRAA18011) is opgemaakt door de Nationale Politie Eenheid Noord-Nederland Dienst Regionale Recherche Afdeling Generieke Opsporing. De ordners van het politiedossier zijn als volgt onderverdeeld en doorgenummerd:



algemeen dossier pagina 1 tot en met 17449;


algemeen dossier nazending februari 2021 pagina 9368 tot en met 9556;


algemeen dossier nazending oktober 2021 pagina 9557 tot en met 9975;


algemeen dossier nazending december 2021 pagina 9976 tot en met 10007;


beslag dossier pagina 1 tot en met 1005;


beslag dossier nazending oktober 2021 pagina 1006 tot en met 1091;


beslag dossier nazending december 2021 pagina 1092 tot en met 1114;


methodieken dossier pagina 1 tot en met 7663;


methodieken dossier nazending februari 2021 pagina 7087 tot en met 7098; - methodieken dossier nazending oktober 2021 pagina 7099 tot en met 7106.


Het politiedossier is opgebouwd uit 33 zaaksdossiers. In deze zaaksdossiers staan de onderzoeksbevindingen beschreven die geleid hebben tot de verdenkingen tegen de verdachten. Thans zijn 28 zaaksdossiers van belang. In deze zaaksdossiers draait het kort en zakelijk weergegeven om het volgende:


poging tot uitvoer van één kilogram cocaïne naar Noord-Ierland;


uitvoer van 98741 gram amfetamine en 9975 gram cocaïne naar Noord-Ierland;


uitvoer van 4.98060 gram amfetamine naar Noord-Ierland; 4. uitvoer van 8.31588 gram amfetamine naar Noord-Ierland;


5. uitvoer van 9.89310 gram amfetamine naar Noord-Ierland;
6. uitvoer van 12.22758 gram amfetamine en 96429 gram MDMA naar Noord-Ierland;
7. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 140 kilogram amfetamine naar Finland;
8. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 300 kilogram harddrugs naar Australië;
9. uitvoer van 86 kilogram amfetamine naar Finland;
10. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 30 kilogram amfetamine naar Denemarken;
11. deelneming aan een criminele organisatie;
12. witwassen van € 100.00000;
13. witwassen van € 4.00000;
14. witwassen van € 78.00000 uit Finland;
15. witwassen van € 30000;
16. witwassen van € 35.00000 € 5.00000 € 20.00000 € 11.00000 en € 15.00000 uit Finland;
17. witwassen van € 140.00000 uit Finland;
18. witwassen van € 200.00000 een BMW en € 75.00000;
19. witwassen van € 20.00000;
20. witwassen van € 29.22500 en 32.80000 NOK;
21. witwassen van 20.30000 DKK;
22. witwassen van € 15.08500 € 18.65000 € 25.12000 € 28.51000 en € 4.95000;
23. voorhanden hebben van een pistool twee patroonmagazijnen en 19 kogelpatronen;
25. voorhanden hebben van drie pistolen twee patroonmagazijnen en 105 kogelpatronen;
25. voorhanden hebben van een pistool een patroonmagazijn en 33 kogelpatronen;
28. aanwezig hebben van 342 gram MDMA 468 gram amfetamine en 2343 gram GHB;
28. aanwezig hebben van 1.11350 gram amfetamine en 275 xtc-pillen;
33. aanwezig hebben van 10.03223 gram amfetamine en 1.92716 gram cocaïne.

Daar waar de rechtbank tot een bewezenverklaring komt van één of meer ten laste gelegde feiten zal zij - om redenen van efficiëntie - de bewijsmiddelen uit het betreffende zaaksdossier voor de betrokken verdachten op gelijke wijze beschrijven. De rechtbank onderkent dat als gevolg hiervan niet alle bewijsmiddelen voor de betreffende verdachte in gelijke mate van belang zijn.

C. Tenlastelegging

Aan verdachte is ten laste gelegd dat:

feit 1:
(zaaksdossier 1) hij op of omstreeks 4 september 2018 in Leeuwarden en/of Amsterdam in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met één of meer anderen althans alleen ter uitvoering van het voorgenomen misdrijf om opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland te brengen als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet ongeveer één kilogram cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet tezamen en in vereniging met die mededader(s):



naar Hotel Van der Valk in Leeuwarden is gereden en/of


naar Amsterdam is gereden (in de buurt van winkelcentrum De Kameleon (voorheen Kraaiennest)) en/of


met één of meer personen contact heeft gezocht/gehad om één kilogram cocaïne aante schaffen



terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;

feit 2:
(zaaksdossier 2)
hij in of omstreeks de periode van 11 oktober 2018 tot en met 15 oktober 2018 in Leeuwarden en/of [plaats]  in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet ongeveer 9975 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.
Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze verbeterd. verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.

D. Rechtmatigheid van het verkregen van bewijs





1Standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek vormen zijn verzuimd die niet meer kunnen worden hersteld. De resultaten van het onderzoek die door deze verzuimen zijn verkregen mogen niet bijdragen aan het bewijs van de aan verdachte ten laste gelegde feiten. De raadsvrouw heeft zich subsidiair op het standpunt gesteld dat het door voornoemde vormverzuimen veroorzaakte nadeel dient te worden gecompenseerd door de hoogte van de op te leggen straf te verlagen. De raadsvrouw heeft daartoe het volgende aangevoerd:
a. A-4110 is gedurende de periode van 4 juli 2018 tot en met 28 februari 2019 ingezet als burgerpseudokoper/-dienstverlener (artikelen 126ij en 126z Sv) en burgerinformant (artikel 126v Sv). Door de gelijktijdige inzet van deze dwangmiddelen is de facto sprake geweest van criminele burgerinfiltratie terwijl aan de voorwaarden voor toepassing van het dwangmiddel criminele burgerinfiltratie niet is voldaan. Dit levert een vormverzuim op.
De inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant op grond van artikel 126w Sv is onrechtmatig geweest aangezien niet is voldaan aan de voorwaarden voor toepassing van dit dwangmiddel. Dit levert een vormverzuim op.
A-4110 heeft bij de uitvoering van het verlenen van bijstand aan de opsporing in het kader van burgerpseudokoop/-dienstverlening (artikelen 126ij en 126z Sv) [medeverdachte 1] gebracht tot andere strafbare feiten dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht. Door de schending van dit instigatieverbod (Tallon-criterium) is verdachte - op indirecte wijze via [medeverdachte 1] - eveneens tot andere strafbare feiten gebracht dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht te weten tot het onder 1 ten laste gelegde feit. Dit levert een vormverzuim op.




2Standpunt van de officieren van justitie

De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek zich geen vormverzuimen hebben voorgedaan die moeten leiden tot één van de in artikel 359a eerste lid Sv genoemde rechtsgevolgen. 3 Oordeel van de rechtbank
Met betrekking tot de hiervoor onder a b en c weergegeven verweren van de raadsvrouw overweegt de rechtbank het volgende:

a. De inzet van A-4110 als burgerpseudokoper/-dienstverlener en burgerinformant

Kenmerkend voor infiltratie is dat wordt meegewerkt of deelgenomen aan een groep waarbinnen misdrijven worden beraamd of gepleegd.1011 Infiltratie is een zwaarder dwangmiddel dan pseudokoop/-dienstverlening.12 In tegenstelling tot de infiltrant dringt de pseudokoper/-dienstverlener de criminele organisatie niet binnen maar opereert hij daarbuiten.13 Er is een verschil tussen het afnemen van goederen of diensten van een organisatie en het daaraan deelnemen.14
Infiltratie onderscheidt zich tevens van het dwangmiddel stelselmatige informatie-inwinning. Het belangrijkste verschil tussen een informant en een infiltrant is dat een informant niet deelneemt of medewerking verleent aan een criminele groep maar slechts optreedt als luistervink.15 Een informant zal dan ook niet deelnemen aan het plegen of beramen van misdrijven.16
Uit de processtukken valt af te leiden dat A-4110 - op grond van het bepaalde in de artikelen 126ij en 126z Sv - met ingang van 17 mei 2018 bijstand verleent aan de opsporing door bij [medeverdachte 1] een door het begeleidingsteam van A-4110 aangewezen (buitenlandse) burger en/of (buitenlandse) opsporingsambtenaar te introduceren en deze te faciliteren in zijn contacten met [medeverdachte 1] .17 Doel van de introductie is om te komen tot:



de pseudokoop van een hoeveelheid harddrugs en/of


de pseudodienstverlening met betrekking tot handelingen die betrekking hebben op het bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren aanwezig hebben en/of vervaardigen van harddrugs;


het winnen van vertrouwen van [medeverdachte 1] ;


het zicht krijgen op de vermoedelijke contacten van [medeverdachte 1] met kaderleden van de Hells Angels charter North Coast.18



De overeenkomst tot burgerpseudokoop/-dienstverlening geldt tot en met 17 augustus 2018.19 De overeenkomst is hierna driemaal verlengd laatstelijk op 15 februari 2019. Deze verlenging geldt tot 15 mei 2019.202122
A-4110 verleent - op grond van het bepaalde in artikel 126v Sv - met ingang van 4 juli 2018 eveneens bijstand aan de opsporing als informant. De bijstand bestaat uit:
het stelselmatig inwinnen van informatie omtrent de intenties plannen voorbereidingen communicatie gedragingen van verdachte [medeverdachte 1] en/of andere NN-verdachten en/of personen die betrokken zijn bij het in georganiseerd verband beramen of plegen van misdrijven met name de invoer en/of verwerking en/of uitvoer en/of handel in (synthetische) harddrugs dan wel de voorbereiding van die strafbare feiten daaronder begrepen het stelselmatig inwinnen van informatie over de (inhoud van de) contacten tussen [medeverdachte 1] en leden van de Hells Angels charter North Coast.23
De overeenkomst tot stelselmatige informatie-inwinning door een burger geldt tot en met 4 oktober 2018.24 De overeenkomst is hierna tweemaal verlengd laatstelijk op 1 januari 2019. Deze verlenging geldt tot en met 1 april 2019.2526
A-4110 verleent - op grond van het bepaalde in artikel 126w Sv - met ingang van 1 maart 2019 bijstand aan de opsporing als criminele burgerinfiltrant. De bijstand bestaat uit:
het deelnemen aan en/of medewerking verlenen aan een groep van personen waartegen de verdenking bestaat dat die zich bezighoudt met het beramen of plegen van misdrijven te weten de invoer en/of verwerking en/of uitvoer en/of handel in harddrugs zoals speed (amfetamine) en/of cocaïne dan wel de voorbereiding van die strafbare feiten. Deze groep bestaat onder meer uit de verdachten [medeverdachte 1] en [verdachte]  [medeverdachte 2]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 4] en mogelijk andere leden van de Hells Angels charter North Coast.27
De rechtbank stelt op basis van het vorenstaande vast dat A-4110 pas met ingang van 1 maart 2019 is ingezet als criminele burgerinfiltrant. In de daaraan voorafgaande periode - 7 juli 2018 tot en met
28 februari 2019 - is A-4110 zowel ingezet als burgerpseudokoper/-dienstverlener en als burgerinformant.
De rechtbank is van oordeel dat de gelijktijdige inzet van de dwangmiddelen burgerpseudokoop/dienstverlening en stelselmatige informatie-inwinning door een burger niet aangemerkt kan worden als burgerinfiltratie. Uit de genoemde overeenkomsten is niet gebleken dat de inzet van A-4110 in de beschreven periode gericht was op het deelnemen of medewerking verlenen aan een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd. De gedragingen van A-4110 stonden in het teken van andere doelstellingen dan die een infiltrant uiteindelijk voor ogen staat te weten het verwerven van een plek in de organisatie.28 Verder is op basis van de processtukken en het verhandelde ter terechtzitting niet aannemelijk geworden dat de betreffende dwangmiddelen in de beschreven periode de facto voor een ander doel zijn ingezet dan waarvoor deze zijn gegeven. Het beginsel van zuiverheid van oogmerk ofwel het verbod van détournement de pouvoir is dus ook niet geschonden. Gelet op het vorenstaande is dan ook niet gebleken dat het gestelde vormverzuim is begaan. Het verweer van de raadsvrouw wordt verworpen.

Rechtmatigheid van de inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant

Het verweer van de raadsvrouw wordt verworpen zonder onderzoek naar de feitelijke grondslag daarvan. Hetgeen is aangevoerd - ware het juist - noopt niet tot één van de in artikel 359a eerste lid Sv genoemde rechtsgevolgen omdat het aangevoerde hooguit kan leiden tot de enkele constatering van een vormverzuim.29 De rechtbank neemt daarbij in aanmerking dat de resultaten van het onderzoek die door de inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant (met ingang van 1 maart 2019) zijn verkregen niet bijdragen aan het bewijs van de aan verdachte ten laste gelegde feiten die plaatsvonden in september 2018 en oktober 2018. Verder is niet aannemelijk geworden dat verdachte door deze inzet daadwerkelijk nadeel heeft ondervonden. Aan een eventueel vormverzuim kan dan ook niet het in artikel 359a eerste lid aanhef en onder a Sv genoemde rechtsgevolg worden verbonden.30

Schending van het Tallon-criterium?

De burger die op grond van artikel 126ij en/of artikel 126z Sv (burgerpseudokoop of -dienstverlening) bijstand verleent aan de opsporing mag bij de uitvoering daarvan een persoon niet brengen tot andere strafbare feiten dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht.31 Uitlokking door een burger hoeft niet in de weg te staan aan het oordeel dat een verdachte door dergelijk optreden niet is gebracht tot andere strafbare feiten dan waarop zijn opzet reeds tevoren was gericht.32 De opvatting dat de inzet van de burger uitsluitend toelaatbaar is als verdachte reeds een begin heeft gemaakt met de gedragingen die hem (uiteindelijk) worden verweten is in haar algemeenheid onjuist.33
De omstandigheid dat niet de verdachte maar zijn medeverdachte contact had met een
opsporingsambtenaar dan wel een persoon voor wiens handelen de politie of het openbaar ministerie
verantwoordelijk is sluit niet uit de mogelijkheid dat (ook) de verdachte door die
opsporingsambtenaar of deze andere persoon is gebracht tot het begaan van het strafbare feit waarvoor hij wordt vervolgd.34
Uit de hierna onder het kopje "Bewijs" genoemde bewijsmiddelen kan afgeleid worden dat
[medeverdachte 1] reeds in januari 2018 de wil had om opzettelijk harddrugs buiten het grondgebied van Nederland te brengen. [medeverdachte 1] heeft deze wil nadien - in de gesprekken met A-4110 en/of A-4133 en/of verdachte in de periode van mei 2018 tot en met oktober 2018 - meermalen tot uitdrukking gebracht. [medeverdachte 1] heeft in de aanloop naar het onder 1 ten laste gelegde feit bovendien op geen enkel moment aangegeven zich te willen distantiëren van de handel in verdovende middelen. De bewijsmiddelen geven daarentegen blijk van een zekere gretigheid aan de zijde van [medeverdachte 1] om verdovende middelen te leveren en om zaken te doen op de langere termijn. [medeverdachte 1] wilde geld verdienen. Uit de bewijsmiddelen volgt verder dat de wil van [medeverdachte 1] ten tijde van de onder 1 en 2 ten laste gelegde feiten nog onverkort aanwezig was.
De bewijsmiddelen geven er verder blijk van dat [medeverdachte 1] zich voor het eerste contact met
A-4110 ook al bezig hield met de (internationale) handel in harddrugs. Dit blijkt expliciet uit
[medeverdachte 1] zijn eigen woorden maar eveneens uit de volgende feiten en omstandigheden die indicatief zijn voor voornoemde vaststelling:



[medeverdachte 1] bedient zich in de communicatie met A-4110 en/of A-4133 en/of verdachte daarwaar het gaat over de handel in verdovende middelen van versluierend taalgebruik kennelijk met de bedoeling om over dit onderwerp te spreken zonder dat dit concreet uit de communicatie blijkt. Voor de deelnemers aan de communicatie is het immers duidelijk waarover wordt gesproken maar op basis van de letterlijke tekst van de gesprekken is dat voor een buitenstaander niet per definitie het geval. Het is een feit van algemene bekendheid dat betrokkenen bij de handel in verdovende middelen zich niet zelden bedienen van dergelijk versluierend taalgebruik om identificatie en crimineel handelen te verbergen om uit het zich van politie en justitie te blijven de opsporing te bemoeilijken en om eventueel "meeluisterende" opsporingsinstanties zand in de ogen te strooien.35363738394041 [medeverdachte 1] hield daarnaast rekening met de mogelijkheid dat hij afgeluisterd of gevolgd of betrapt zou kunnen worden en richtte zijn gedrag daarop in. Dit duidt op een geraffineerde en professionele manier van handelen;


[medeverdachte 1] is bekend met de actuele prijzen voor cocaïne en speed en de beschikbaarheid van deze middelen;


[medeverdachte 1] heeft kennis van de kwaliteitseisen van cocaïne en amfetamine;


[medeverdachte 1] heeft kennis van de handel in verdovende middelen en de daarmee gepaard gaande risico's;


[medeverdachte 1] beschikt over het vermogen en de relaties om op relatief korte termijn aan een handelshoeveelheid cocaïne te komen.



De rechtbank is van oordeel dat uit het vorenstaande een objectieve verdenking kan worden gedestilleerd dat [medeverdachte 1] zich reeds eerder bezighield met criminele activiteiten op het gebied van de Opiumwet en dat hij de predispositie had om soortgelijke strafbare feiten te plegen.4243 De rechtbank acht het in het licht van de hiervoor genoemde feiten en omstandigheden dan ook niet aannemelijk geworden dat A-4110 [medeverdachte 1] heeft gebracht tot andere strafbare feiten dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht.
De rechtbank acht het daarnaast niet aannemelijk geworden dat A-4110 [medeverdachte 1] door middel van bedreiging/intimidatie/dwang/(ontoelaatbare) druk heeft bewogen tot het plegen van de strafbare feiten. Het procesdossier bevat onvoldoende (concrete en objectieve) aanknopingspunten voor (verificatie van) de juistheid van dit scenario.
De rechtbank leidt uit de bewijsmiddelen af dat in zaaksdossier 1 en 2 [medeverdachte 1] degene is geweest die verdachte heeft benaderd voor de levering van cocaïne. Tussen verdachte en respectievelijk A-4110 en A-4133 heeft verder geen direct contact plaatsgevonden.44 Aangezien het contact over de levering van de cocaïne dus via [medeverdachte 1] verliep en zoals hierboven is weergegeven het instigatieverbod ten aanzien van [medeverdachte 1] niet geschonden is is niet aannemelijk geworden dat verdachte al dan niet op indirecte wijze door een opsporingsambtenaar dan wel door een persoon voor wiens handelen de politie of het openbaar ministerie verantwoordelijk is is gebracht tot het begaan van het strafbare feit waarvoor hij wordt vervolgd.45 Het instigatieverbod (Tallon-criterium) is ten aanzien van verdachte derhalve niet geschonden. Het verweer van de raadsvrouw wordt verworpen.

E. Bewijs





1Vaststelling van de feiten
De rechtbank stelt op grond van de hierna te noemen wettige bewijsmiddelen waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt het volgende vast.46Daarbij is ieder bewijsmiddel - ook in onderdelen - slechts gebruikt voor het feit waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.

1.1.


Zaaksdossier 1


De eerste contacten tussen [medeverdachte 1] en A-4110

A-4110 staat ingeschreven in het register van het Team Burger in Opsporing van de Nationale
Politie Landelijke Eenheid.47 Op 3 januari 2018 wordt A-4110 door de hem bekende
[medeverdachte 1] aangesproken op het Vliet te Leeuwarden. [medeverdachte 1] vraagt aan A4110 of hij nog weleens wat doet. Volgens A-4110 doelt [medeverdachte 1] daarmee op de handel in wapens en/of drugs. A-4110 bevestigt dat hij nog weleens wat doet. [medeverdachte 1] nodigt A-4110 vervolgens uit om eens bij hem langs te komen. Misschien kunnen hij en A-4110 wat doen. A-4110 spreekt met [medeverdachte 1] af dat hij bij hem langs zal komen.48
Op 11 januari 2018 rijdt A-4110 langs de woning van [medeverdachte 1] in [plaats] . A-4110 neemt vervolgens contact op met een vriend van [medeverdachte 1]  genaamd [naam 1] . A-4110 krijgt van [naam 1] te horen dat [medeverdachte 1] niet meer in [plaats] woont. A-4110 krijgt via [naam 1] het telefoonnummer van [medeverdachte 1] .4950
Op 12 januari 2018 spreken [medeverdachte 1] en A-4110 af op de Schrans in Leeuwarden.51
Tijdens de ontmoeting geeft [medeverdachte 1] aan dat hij iemand zoekt voor speed.
[medeverdachte 1] zoekt liever iemand uit het buitenland dan iemand uit Nederland.
[medeverdachte 1] zegt dat speed weinig kost qua investering maar wel wat oplevert.
[medeverdachte 1] geeft aan dat hij nog altijd belang heeft bij transport. Hij doet liever speed dan cocaïne omdat je bij cocaïne veel moet investeren. De inkoop van cocaïne kost veel.
[medeverdachte 1] zegt dat speed voorhanden is. A-4110 gaat kijken of hij iemand kent.52

De identiteit van [medeverdachte 1]

A-4110 verklaart tegenover zijn begeleiders dat [medeverdachte 1] ergens in de 30 is.
[medeverdachte 1] is full member van de Red Devils. Dit is een supportclub van de Hells Angels.
[medeverdachte 1] heeft een vriendin die uit [plaats] komt. De vader van die vriendin heeft een [bedrijf 1] in [plaats] (de rechtbank begrijpt: de vader van de ex-vriendin van [medeverdachte 1] had een [bedrijf 1] in [plaats] ).
houdt zich bezig met allerlei zaken zolang het maar geld oplevert. Hij handelt in drugs en wapens.53
Verbalisant [verbalisant] doet een onderzoek naar de identiteit van [medeverdachte 1] .54 Uit een zoekslag in politiesysteem BlueView komt naar voren dat [medeverdachte 1]  geboren op [geboortedatum] 1985 te [geboorteplaats]  sergeant-at-arms is bij de Red Devils in Leeuwarden. Deze [medeverdachte 1] is tevens vennoot van [bedrijf 1] aan de [straatnaam] te [plaats] .5556 Op basis van deze informatie concludeert [verbalisant] dat [medeverdachte 1] de persoon betreft waarover A-4110 heeft verklaard.57
Op 15 april 2019 wordt aan A-4110 een fotoboek getoond met daarin 29 foto's. Elke foto wordt afzonderlijk aan A-4110 getoond.58 A-4110 verklaart over foto 13: "Dit is [medeverdachte 1] ."59 Foto 13 betreft een Facebook-foto van [medeverdachte 1]  geboren op [geboortedatum] 1985.60

De aanloop naar de ontmoeting met de buitenlandse afnemer

Op 22 mei 2018 krijgt A-4110 van zijn begeleiders de opdracht om telefonisch contact op te nemen met [medeverdachte 1] teneinde hem te ontmoeten.61 Diezelfde dag belt A-4110 [medeverdachte 1] omstreeks 19.02 uur op telefoonnummer [telefoonnummer] .62 Uit de uitwerking van dit opgenomen gesprek blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] wordt gebeld door A-4110.
A-4110 zegt dat [medeverdachte 1] laatst vroeg om een onderdeel voor zijn Harley. A-4110 zegt dat hij die nu heeft. [medeverdachte 1] zegt dat hij even na moet denken want hij heeft meerdere onderdelen nodig gehad voor zijn motor. [medeverdachte 1] vraagt of A-4110 morgen in de stad is. A-4110 vraag of [medeverdachte 1] donderdag ook kan. [medeverdachte 1] zegt dat hij donderdag in Leeuwarden is. [medeverdachte 1] en A-4110 spreken donderdag af.63
A-4110 is verhoord over dit telefoongesprek. A-4110 verklaart dat hij met [medeverdachte 1] heeft afgesproken om hem donderdag te ontmoeten.64
Op donderdag 24 mei 2018 krijgt A-4110 de opdracht om [medeverdachte 1] te ontmoeten en aan hem mede te delen dat hij een buitenlandse afnemer heeft gevonden die interesse heeft in de eerder door [medeverdachte 1] aangeboden speed. Indien [medeverdachte 1] interesse heeft dient A-4110 met [medeverdachte 1] een afspraak te maken om hem aan een buitenlandse afnemer te introduceren.65 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen [medeverdachte 1] en A-4110 op het Vliet in Leeuwarden.66 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.67 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.68 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Red Devil.
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : Ik heb een telefoon bij me.
[medeverdachte 1] : Niet te hard.69
A-4110: Ik heb iemand.
[medeverdachte 1] : Waarvoor?
A-4110: Voor die snelle.
[medeverdachte 1] : Oké.
[medeverdachte 1] : Moet hij hebben?
A-4110: Ja. Dat ligt eraan (niet te verstaan).
[medeverdachte 1] : Die jongens zitten vast. Net opgepakt.
A-4110: Ieren.
[medeverdachte 1] : Dat is goed toch.
A-4110: Dat is Ierland.
[medeverdachte 1] : Willen ze het hier oppakken?
A-4110: Dat moet je met hen bespreken. Ik laat ze hier komen.
[medeverdachte 1] : Oké.
A-4110: Wat zeg je ervan? Goed toch?
[medeverdachte 1] : Beter is hier.
[medeverdachte 1] : Ik wil wel aan deze kant blijven.70
[medeverdachte 1] : Laat maar gebeuren.71
A-4110: Als ik afspreek moet het serieus zijn hè?
[medeverdachte 1] : We moeten eerst maar even …
[medeverdachte 1] : Ik zie jou van tevoren nog een keer toch?
A-4110: Ja.
A-4110: Het is geen klein werk.
[medeverdachte 1] : Nee daarom.
A-4110: Maar moet ik een afspraak maken met die man?
[medeverdachte 1] : Eventjes goede dingen doen toch?
A-4110: Ja.
[medeverdachte 1] : Lijkt me wel toch?
[medeverdachte 1] : Die ene is nu op vakantie.
[medeverdachte 1] : Maar dat maakt niet uit. Ik moet me wel even indekken dat ik geen mensen passeer.
A-4110: Komt goed. Het is geen haastwerk.
[medeverdachte 1] : Daarom.
A-4110: Het moet even goed gebeuren. Geen flauwekul.
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : We gaan even contacten. Komt goed.
[medeverdachte 1] : Je moet weer wat verdienen of niet?
A-4110: Ja ik moet weer geld hebben.72 [medeverdachte 1] : We houden contact.
A-4110: Serieus.
[medeverdachte 1] : Ja tuurlijk.
[medeverdachte 1] : Mooi dat het die is. Dan gaat het om aardige … A-4110: Ja.73
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.74 A-4110 verklaart dat hij met [medeverdachte 1] heeft gesproken over die snelle. Met snelle wordt de drugs speed bedoeld.75 [medeverdachte 1] gaat kijken hoe hij leveren kan.76
Op 1 juni 2018 vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [medeverdachte 1] bij [bedrijf 4] in Leeuwarden.77 Dit betreft een niet-geplande ontmoeting.78 Tijdens deze ontmoeting vraagt A-4110 aan [medeverdachte 1] of hij al wat heeft gehoord. [medeverdachte 1] geeft aan dat hij er druk mee bezig is. Hij moet toestemming vragen aan iemand die nu vastzit. [medeverdachte 1] kan niet om hem heen. [medeverdachte 1] vraagt of ze ook mee mogen gooien met de Ier.79 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] daarmee bedoelt te vragen of de Ier ook kilo's van hen mee wil vervoeren naar Ierland. A-4110 geeft aan dat [medeverdachte 1] daar met de Ier over kan praten.80 [medeverdachte 1] vraagt verder of de Ieren ook belang hebben bij andere dingen. A4110 zegt dat het een grote organisatie is en dat ze overal wel belang bij hebben.
[medeverdachte 1] antwoordt: "Dat is dan mooi."81 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] met deze vraag doelt op andere soorten drugs dan speed zoals coke en pillen.82 A-4110 geeft aan dat hij vermoedt dat de Ieren de speed droog willen hebben. [medeverdachte 1] zegt lachend: "Dan kunnen we mooi geld verdienen."83
Op 14 juni 2018 krijgt A-4110 de opdracht om [medeverdachte 1] te ontmoeten en aan hem te vragen wanneer hij de Ier wil ontmoeten.84 Diezelfde dag spreken A-4110 en [medeverdachte 1] elkaar bij [bedrijf 4] in Leeuwarden.85 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.86 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.87 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Zullen we even een rondje lopen. Ik laat mijn telefoon hier even liggen.88
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan) Jij belde mij gisteren een paar keer (niet te verstaan). Stel je voor het gaat mis (niet te verstaan). Anders word jij ergens bij betrokken waar je niet bij betrokken wilt worden.
[medeverdachte 1] : Het zal allemaal wel goed gaan.
[medeverdachte 1] : Stel je voor er gaat wel iets mis … en dan pakken ze … (niet te verstaan). En dan kijken ze in je telefoon.89
[medeverdachte 1] : Die jongens die zitten in Duitsland vast.
[medeverdachte 1] : Ik ben bang dat het niet goed komt als ik het via andere jongens ga halen.
A-4110: Waarom niet?
[medeverdachte 1] : Ik denk dat ik dan geen goede kwaliteit kan waarborgen.
[medeverdachte 1] : Dat was de vorige keer ook. Dan moet het opnieuw gekocht worden.90
A-4110: Hij komt hierheen.
[medeverdachte 1] : Oké.
A-4110: Moet even met je afspreken.
[medeverdachte 1] : Wanneer komt hij hierheen dan?
A-4110: Eén dezer dagen.
[medeverdachte 1] : Hij wil niet … Hij wil dat snelle hebben?
[medeverdachte 1] : Eigenlijk moeten wij niet eens wat aan gaan bieden.
[medeverdachte 1] : Eigenlijk moet je vragen: "Wat wil je hebben?" [medeverdachte 1] : Dat je het omdraait.
[medeverdachte 1] : Hij wil hier betalen neem ik aan?
A-4110: Ja.91
[medeverdachte 1] : We moeten gewoon een beetje (niet te verstaan) doen. (niet te verstaan) dan gaan we kijken hoe het loopt. Dan kunnen we misschien een paar keer meelopen.92
A-4110: Wat moet ik tegen hem zeggen? Kun je niks met die jongen die nu vastzit?
[medeverdachte 1] : Een half jaar gaat het duren voordat hij voorgeleid wordt (de rechtbank begrijpt: voordat zijn zaak inhoudelijk wordt behandeld). [medeverdachte 1] : Die rechtszaak moet nog komen.93
A-4110: Hij komt met een voorstel.
[medeverdachte 1] : Laat hem maar met voorstellen komen.94
A-4110: Ze moeten zelf oordelen wat het is.
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : We hoeven niet moeilijk te doen. Als ze het meenemen dan is het klaar maar dan is het ook goed anders nemen ze het niet mee.95
A-4110: (niet te verstaan) Het kan wel duur zijn … (niet te verstaan) [medeverdachte 1] : Ik betaal nu 26.
A-4110: Dat is echt goedkoop.
[medeverdachte 1] : Maar niemand weet dat hoor.
A-4110: Wat wil je hen vragen?
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan) Als ze echt willen gaan gooien … Dat is goed maar de prijs gaat (niet te verstaan) dadelijk weer omhoog.
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan) dan vragen we 30.96
[medeverdachte 1] : Gaan kijken. We gooien. Als we daar wat geld uit halen. Paar keer zien. Daarna dan (niet te verstaan) mee gooien.
[medeverdachte 1] : Proberen. Kijken of het daar wil. Dat is even een ingangetje om iets op te zetten. Dat wij erbij in zitten.
[medeverdachte 1] : We moeten eerst maar even horen wat jouw man wil.
[medeverdachte 1] : Wanneer komt die afspraak?
A-4110: (niet te verstaan) twee weken.
[medeverdachte 1] : Komt goed.
[medeverdachte 1] : Doe maar rustig aan. Er niet teveel bovenop zitten. Ze laten maar zien dat ze graag met ons willen.
A-4110: Waar kan ik je bereiken?
[medeverdachte 1] : Kan gewoon via de telefoon maar ik was gisteren niet … Als ik met een paar dingen bezig ben dan wil ik niet gaan kruisen.
[medeverdachte 1] : Dan kan het misschien jou (niet te verstaan) weer in gevaar brengen.97 A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.98 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] aan hem gevraagd heeft of de Ier ook wat anders wil dan snelle. [medeverdachte 1] geeft aan dat hij de kwaliteit van snelle niet zo goed meer kan garanderen. De man die voor hem snelle leverde zit vast in Duitsland. Het betreft Nederlanders die nog niet zo lang in Duitsland vastzitten.
[medeverdachte 1] geeft aan dat hij wel mensen kent maar dat de man die vastzit het beste had. [medeverdachte 1] vraagt aan A-4110 of de Ier ook wat anders wil. [medeverdachte 1] maakt op dat moment een snuifgebaar.99A-4110 begrijpt dat [medeverdachte 1] daarmee doelt op coke.100 [medeverdachte 1] geeft aan dat hij 26 betaalt voor coke. Hij kan het voor 30 aanbieden.
[medeverdachte 1] geeft aan dat de coke van goede kwaliteit is.101
A-4110 en [medeverdachte 1] spreken ook over mee gooien. [medeverdachte 1] wil eerst zien hoe het loopt.102
Op 28 juni 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [medeverdachte 1] en hem uit te nodigen voor een ontmoeting met de Ier op 5 juli 2018.103 Op 29 juni 2018 bezoekt A-4110 de woning van [medeverdachte 1] . A-4110 zegt tegen [medeverdachte 1] dat de Ier hem op 5 juli 2018 wil ontmoeten. Tijdens het gesprek spreekt [medeverdachte 1] over cocaïne.
[medeverdachte 1] is van mening dat de handel in cocaïne beter is dan de handel in speed. [medeverdachte 1] kan met cocaïne meer verdienen.104

De eerste ontmoeting met de buitenlandse afnemer ("de Ier" A-4133)

A-4133 betreft de zogenaamde afnemer van verdovende middelen die "de Ier" wordt genoemd.105 A-4133 is een voormalig politie-infiltrant uit het Verenigd Koninkrijk die in 2017 met eervol ontslag is gegaan.106 Op 5 juli 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [medeverdachte 1] te ontmoeten in Zurich en tijdens die ontmoeting informatie in te winnen over de drugshandel van [medeverdachte 1] . Daarnaast krijgt A-4133 de opdracht om informatie in te winnen over een testaankoop van maximaal één kilo cocaïne bij [medeverdachte 1] .107 Diezelfde dag stuurt A-4110 [medeverdachte 1] een sms met het verzoek om hem te ontmoeten in Zurich. A-4133 en A-4110 rijden vervolgens naar Zurich.108 Bij [bedrijf 2] in de buurt van Zurich (de rechtbank begrijpt: [bedrijf 2] ) vindt tussen A-4133 A-4110 en [medeverdachte 1] een ontmoeting plaats.109 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.110 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.111 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Ik ben [naam 2] .112
A-4133: Zit je hier goed of wil je naar buiten?
[medeverdachte 1] : Niet hier. We doen later een beetje buiten.
A-4133: Goed.113
[medeverdachte 1] : Je komt uit Belfast?
A-4133: Ja.
A-4133: Noord-Ierland.114
[medeverdachte 1] : Blijf je kort in Nederland?
A-4133: Ja maar voor twee dagen.115
A-4133: We gaan buiten wandelen? Wil je naar het terras of wil je gaan lopen?
[medeverdachte 1] : Ja hij bericht me via sms dat ik hier kon komen. En als je dat per sms doet. Ik ben niet paranoïde maar je kunt … Het is te makkelijk om … A-4133: Ik weet het.
[medeverdachte 1] : Sms'jes hebben ze direct. Kunnen ze direct meelezen.
[medeverdachte 1] : WhatsApp is beter.116
A-4133: We hebben elkaar in Pattaya gesproken
A-4133: We hadden het over onze zaken. Hij zei dat je geïnteresseerd was in het vinden van een paar nieuwe klanten.
[medeverdachte 1] : Ja ik wil (niet te verstaan).
A-4133: Dus …
[medeverdachte 1] : Maar de makkelijke manier. De leuke makkelijke en open manier.
[medeverdachte 1] : Hij zei tegen mij "hij is een makkelijke normale vent." Hij weet dat we veel dingen hebben gedaan. Soms gaan dingen goed en soms gaan dingen fout. Een vriend van ons zit nu in de gevangenis met 1.000 kilo.
[medeverdachte 1] : We willen niet in de schijnwerpers staan.
[medeverdachte 1] : Ik vroeg hem eerder. Ik zeg: "waar ben je naar opzoek? Wat wil je doen? Wat kun je doen?" Hij zei: "we vragen het we praten komen bij elkaar kijken wat er mogelijk is." A-4133: Vertel jij me maar wat je voor me kunt doen.
[medeverdachte 1] : Het is Nederland. We kunnen alles regelen.
[medeverdachte 1] : Dit eh dit eh.
A-4133: Wat bedoel je? Bedoel je coke?
[medeverdachte 1] : Coke ja speed.
A-4133: Ik begreep dat je speed had waar je een klant voor wilde maar nu niet meer?
[medeverdachte 1] : Ik had mijn eigen mannetje maar die zit nu in de gevangenis in Duitsland.
[medeverdachte 1] : Er ging iets mis.
[medeverdachte 1] : Ik heb nog steeds hoor. Het is nog steeds mogelijk.
[medeverdachte 1] : Maar op dat moment was het iets heel goeds. We deden het zelf en het was de makkelijke manier.
A-4133: Je wist dat het goede kwaliteit was?117
[medeverdachte 1] : Alles moet goede kwaliteit zijn.
[medeverdachte 1] : Soms is het mogelijk. En ook hiermee. Je hebt veel manieren om het te maken.
[medeverdachte 1] : Of het komt hier of het komt hier in een product en we maken het hier.
[medeverdachte 1] : Het moet goede kwaliteit zijn. Dan kunnen we ook zeggen dat we iets anders kunnen regelen. Dat is een heel fijn ding om zaken te doen denk ik.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat het de makkelijke manier is. En coke … alleen.
A-4133: Met de coke ja.
[medeverdachte 1] : De speed. Als je koopt. Je krijgt het hier. Je neemt het vanaf hier mee om het daar te krijgen.
A-4133: Ik sta er voor open om te horen wat je kunt doen. Ik ga ervan uit dat je het mij hier wilt geven. Dan is het mijn probleem om het thuis te krijgen.
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Maar als je zegt dat je het vervoer ook kunt doen … Dat is een gesprek voor de toekomst.
[medeverdachte 1] : Misschien kunnen we het ook vanaf daar regelen. Dat is praat voor de toekomst.
[medeverdachte 1] : We kunnen daar gaan zitten.
[medeverdachte 1] : Wat kun je betalen voor goede kwaliteit?
A-4133: Voor coke?
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Voor hoeveel kun je het doen?
[medeverdachte 1] : Voor één?
A-4133: Laten we zeggen voor de eerste keer voor één.
[medeverdachte 1] : Als je het voor één doet dan denk ik dat we het voor 28 doen.
A-4133: Oké.
[medeverdachte 1] : Is dat goed?
A-4133: Ja.
[medeverdachte 1] : En we verdienen niet veel hoor maar ik wil dat … het blijven brengen. We verdienen niet veel omdat de vakantie nu begint. Alle prijzen gaan … [medeverdachte 1] : Torenhoog. Elke keer hetzelfde in Nederland.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat 28 een eerlijke prijs is.
A-4133: Dus 28 voor een ki ja?
[medeverdachte 1] : Ja.118
[medeverdachte 1] : Beter doen we het nu een beetje minder.119
[medeverdachte 1] : Je neemt het vanaf hier. We hebben er geen hoofdpijn van. Ik moet alleen weten dat je het geld hebt en het aan je laten zien. Je ziet het en zegt dat het oké is. Dat het makkelijk is. Dan gaan we vanaf daar kijken …
A-4133: Wat we kunnen doen … als het meer zou zijn. Dus we doen één voor 28.
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Als dit goed is en ik kom terug en ik wil tien of twintig kunnen we dan een betere prijs afspreken?
[medeverdachte 1] : Ja natuurlijk. Hoe meer het is hoe meer dit natuurlijk dat is …
A-4133: Ja. Hoe meer je koopt hoe beter de prijs.120
A-4133: Ik moet weer teruggaan. Ik moet met mensen in mijn organisatie praten. Ik moet zeggen: "dit is zoveel voor één. Voor een test."
[medeverdachte 1] : Over de speed. Ik denk rond de € 1.00000.
[medeverdachte 1] : Voor een ki.
[medeverdachte 1] : De prijs voor mij is 800. Ik hoef er niet over te liegen. Ik moet geld verdienen.121
A-4133: Ik moet betalen voor het transport.
A-4133: Het is een eind van Nederland naar Belfast. Er zijn veel risico's.
[medeverdachte 1] : Misschien kunnen we ook regelen. Het Noorden. Ik ken bijna iedereen. Het is mijn gebied en dat is makkelijk voor mij.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat het voor jou ook goed is hier in het Noorden. Wij zien ook de dingen. Als er misschien iets niet klopt. We zien het altijd.122
A-4133: Ik wil dit zo eenvoudig mogelijk doen. Hij zegt tegen mij dat hij jou 100% vertrouwt. Dus ik wil … Zeg me de prijs …
[medeverdachte 1] : Ik heb een [bedrijf 1] . Ik hoef niet weg te rennen. Ik kan niet wegrennen voor iets.
[medeverdachte 1] : Je moet ergens beginnen.
[medeverdachte 1] : En dan moeten we zien dat het gaat lopen.
[medeverdachte 1] : Als ik moet investeren dan loop je meer risico. Dan moet ik een beetje meer verdienen.123
A-4133: Natuurlijk. Hoe groter het risico voor jou hoe meer geld je wilt verdienen.
[medeverdachte 1] : Ja natuurlijk.124
A-4133: Laten we het eerst over de coke hebben.
A-4133: Is de zuiverheid goed?
[medeverdachte 1] : Die is goed. Het is altijd goed. Goed is tussen 9.2 en 8. Ik laat het altijd testen en als je het test kun je de kwaliteit zien.
[medeverdachte 1] : Meestal flakes.
[medeverdachte 1] : Als je flakes hebt betekent dat niet …
A-4133: Dat de kwaliteit …
[medeverdachte 1] : Altijd goed is. Soms krijg ik mensen van … in … met het lichaam.
[medeverdachte 1] : Als je 400 kilo stuurt. Als je minder kilo kwaliteit maakt heb je meer geld.
[medeverdachte 1] : Maar als je het inneemt dan neem je altijd de hoogste kwaliteit. Want je bent stom om te brengen. Want als je inneemt kunnen mensen één kilo inbrengen tot 14.
[medeverdachte 1] : 800 gram en 1400 gram. Dat is het maximum.
[medeverdachte 1] : Je stopt geen rommel in de maag omdat het zo weinig is.
A-4133: Als het hier komt is het niet … [medeverdachte 1] : Niet gesneden.
[medeverdachte 1] : Nee natuurlijk niet. Dan is de kwaliteit rommel.
A-4133: Dus het is verse kwaliteit?
[medeverdachte 1] : Verse kwaliteit uiteraard.
[medeverdachte 1] : Garantie. Ik kan altijd terugbrengen. Bij iedereen.125
[medeverdachte 1] : Wij kunnen ook regelen hoe je het daar kan krijgen.126 A-4133: Jij kunt dat regelen?
[medeverdachte 1] : Misschien. Ik zat te denken. Als je mensen hebt kunnen wij volgen.
A-4133: Als ik één ki koop komt het dan in een reep? Komt het in een compacte kilo?
[medeverdachte 1] : Ja ik denk een compacte reep. Als de ki die ik je geef hier zou moeten komen.
[medeverdachte 1] : Op het moment dat je zegt "nu hebben we het geld" dan regel ik de dingen.
A-4133: Weet je waar het vandaan komt?
[medeverdachte 1] : Het kunnen verschillende plaatsen zijn. Ook als je het hier regelt. Je stopt het erin in Suriname. Je stopt het in kruiden en je wast het hier. En je maakt hier flakes.
[medeverdachte 1] : Het hangt van sommigen af. Dan smaakt het een beetje als dieselolie.
[medeverdachte 1] : Als je dat proeft dan was er geen goede kok om het hier te maken.
[medeverdachte 1] : Chef.
A-4133: Dus als ik vandaag zou zeggen "oké ik bestel één ki" hoelang moet ik dan wachten?
[medeverdachte 1] : Op het moment denk ik één of twee dagen. Ik kan het zeggen als je ongeveer een week van tevoren tegen mij zegt dat ik er één moet regelen.
[medeverdachte 1] : Als je nu zegt. Hier met het geld staat. Dan moet ik regelen. Misschien kan ik het in een uur doen.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat het kan als ik een uur zeg. Als ik nu naar Amsterdam rij.127
A-4133: Ik wil in staat zijn om mijn compagnons thuis te vertellen over wat mogelijk is voor ons. We hebben het over coke gehad en over speed.
[medeverdachte 1] : Ja en wiet willen we niet teveel doen.
[medeverdachte 1] : Want over de kwaliteit van wiet kun je niets zeggen.128
A-4133: Iets anders waar we in de toekomst misschien zaken in kunnen doen?
[medeverdachte 1] : Xtc of zo iets. Ik kan de prijs niet zeggen. Dat hangt van de prijs van de MDMA af.
[medeverdachte 1] : Maar dat ook. Alles is mogelijk. We hebben goede mensen.129
[medeverdachte 1] : De markt voor de auto's. Het is krap. Nu vakantie. De prijs stijgt. Het is voor jou ook krap. Jij moet het ook goed vinden. Het is mogelijk dat de prijs krap wordt.
[medeverdachte 1] : De mensen waar je het mee doet. Ze kennen de prijzen. Ze moeten het wel weten.
[medeverdachte 1] : Als je hier een halfjaar geleden was. Toen at ik goed. Omdat ik het voor 20 neem.
A-4133: Mag ik vragen wat je … Oké dus je doet één voor mij voor 28. Mag ik vragen … [medeverdachte 1] : Wat ik verdien?
A-4133: Ja.
[medeverdachte 1] : Op het moment 26.
[medeverdachte 1] : Dat is niet veel. Het is ook de prijs omdat ik het zo kan nemen. Iemand moet ook wat verdienen.
[medeverdachte 1] : Het is misschien een beetje krap maar als je goede vrienden met mij bent kun je ook zeggen: "we zetten het op 30". Als het goed is kunnen we wat verdelen met ons drieën. Ik wil het mogelijk maken.130
A-4133: Laat mij teruggaan.
A-4133: Ik denk dat de mensen blij zullen zijn als ik ze vertel dat je een goede prijs voor ons hebt voor de eerste keer.
[medeverdachte 1] : Dat denk ik ook.
A-4133: We houden het op 28.131
A-4133: Ik ga terug en praat met mijn vrienden. Als ik met ze spreek en antwoorden krijg neem ik weer contact met hem op.
[medeverdachte 1] : Geen probleem.
A-4133: Eind juli begin augustus. Dan maken we een afspraak en kom ik weer langs.
[medeverdachte 1] : Ja is goed.132
A-4133 is verhoord over de ontmoeting.133 A-4133 verklaart dat [medeverdachte 1] geen zaken wil bespreken in het café of op het terras. [medeverdachte 1] is bang omdat de locatie van de ontmoeting via sms gestuurd is. Het gesprek vindt daarom buiten plaats. [medeverdachte 1] geeft aan dat hij opzoek is naar nieuwe klanten. Hij kan speed cocaïne en xtc leveren. Voor een bedrag van € 28.00000 kan [medeverdachte 1] één kilogram cocaïne leveren. Hij betaalt daar €
26.00000 voor. De cocaïne is van hoge kwaliteit. Het formaat van cocaïne is afhankelijk van de wijze waarop de cocaïne het land is binnengekomen.
De prijs van één kilogram speed is € 1.00000. De inkoop kost € 80000. De belangrijkste speedleverancier van [medeverdachte 1] is gearresteerd in Duitsland. [medeverdachte 1] kan echter nog steeds leveren. Het tijdsbestek waarin hij kan leveren varieert van een paar uur tot een paar dagen.
A-4133 is mogelijk geïnteresseerd in de aankoop van één kilogram cocaïne als proefmonster.
[medeverdachte 1] geeft aan dat dit mogelijk is. Ze spreken een prijs af van € 28.00000.134 A4133 geeft aan dat hij de ontmoeting met zijn partners gaat bespreken en dat hij eind juli of begin augustus weer contact opneemt met A-4110 om nog een ontmoeting met [medeverdachte 1] te plannen. [medeverdachte 1] vindt dit goed.135 Tijdens het gesprek over de voorgestelde deal loopt een burger voorbij. [medeverdachte 1] begint op dat moment over auto's te praten om te verbergen wat er besproken wordt.136
A-4110 is verhoord over de ontmoeting.137 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] zaken wil doen op de langere termijn. [medeverdachte 1] geeft aan dat de kwaliteit van cocaïne 91 is. A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] hiermee bedoelt dat het om 91% pure cocaïne gaat. De kwaliteit van de cocaïne is afhankelijk van hoe het binnen wordt gehaald. Via slikken of via olie. Als het via olie gaat dan moet de kok de cocaïne eruit halen.138

De identiteit van de man in Duitsland

Op 19 mei 2018 worden [naam 3]  geboren op [geboortedatum] 1972 te [geboorteplaats] en [naam 4]  geboren op [geboortedatum] 1961 te [geboorteplaats] gecontroleerd door de douane op de snelweg richting Bitburg (Duitsland). In het voertuig waarin [naam 3] en [naam 4] zich bevinden is in totaal 4968 kilogram marihuana en 9940 gram cocaïne verstopt op een in het voertuig professioneel ingebouwde holle ruimte in de achterbank. 139 De verdovende middelen waren van [naam 3] . Hij wilde deze naar een afnemer brengen om deze met winst te verkopen.140 Hij heeft daarvoor [naam 4] als koerier ingeschakeld.141 Het doel was om de verdovende middelen naar de afnemer in Trier (Duitsland) te brengen.142 Op 24 januari 2019 heeft de arrondissementsrechtbank te Trier vonnis gewezen in de zaken tegen [naam 3] en [naam 4] .143 [naam 3] is daarbij veroordeeld voor de invoer van verdovende middelen in niet geringe hoeveelheid en handel in verdovende middelen tot een gevangenisstraf van vier jaren. [naam 4] is veroordeeld ter zake van de invoer van verdovende middelen in niet geringe hoeveelheid en medeplichtigheid bij de handel in verdovende middelen tot een gevangenisstraf van drie jaren.144
[naam 3] verblijft vanaf 20 mei 2018 tot en met de datum van veroordeling in voorlopige hechtenis in de penitentiaire inrichting Trier.145 [naam 4] verblijft vanaf 20 mei 2018 tot en met de datum van veroordeling in voorlopige hechtenis eerst in de penitentiaire inrichting Wittlich en vanaf 7 juni 2018 in de penitentiaire inrichting Trier.146
Onder [naam 3] is een telefoon in beslag genomen. In deze telefoon is een contact opgeslagen onder de naam "184 Leeuw [medeverdachte 1] " met telefoonnummer [telefoonnummer] .147 Dit telefoonnummer is in gebruik bij [medeverdachte 1] .148 [naam 3] verklaart tegenover de rechtercommissaris dat hij sinds 2016 bij de Red Devils zit. Hij kent [medeverdachte 1] al een aantal jaren. [medeverdachte 1] zit ook bij de Red Devils.149 [naam 3] verklaart dat met het in zijn telefoon opgeslagen contact "184 Leeuw [medeverdachte 1] " [medeverdachte 1] wordt bedoeld.150

De aanloop naar de pseudokoop van één kilogram cocaïne

Op 30 juli 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [medeverdachte 1] en hem uit te nodigen voor een afspraak op 31 juli 2018 om te praten over de Ier.151 Diezelfde dag bezoekt A-
4110 de woning van [medeverdachte 1] . Tijdens deze ontmoeting spreken [medeverdachte 1] en A-4110 over A-4133. [medeverdachte 1] geeft aan dat de prijs van cocaïne die [medeverdachte 1] eerder tegen A-4133 heeft genoemd omhoog is gegaan omdat er veel is gepakt. A-4110 geeft aan dat [medeverdachte 1] de prijs niet zomaar teveel omhoog kan doen. [medeverdachte 1] geeft aan dat dit niet de bedoeling is omdat "ze" een relatie met de Ieren op willen bouwen om te groeien. A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] daarmee bedoelt te zeggen dat "ze" zaken willen doen voor de langere termijn. A-4110 en [medeverdachte 1] spreken af dat ze elkaar de volgende dag ontmoeten.152
Op 31 juli 2018 krijgt A-4110 de opdracht om langs te gaan bij [medeverdachte 1] en tegen hem te zeggen dat de Ieren geïnteresseerd zijn en langs willen komen voor de aankoop van cocaïne. Daarbij krijgt A-4110 de opdracht om aan [medeverdachte 1] te vragen wanneer hij beschikbaar is voor een afspraak met de Ier.153 Diezelfde dag bezoekt A-4110 de woning van [medeverdachte 1] .154 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.155 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.156 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Leg even mijn telefoon weg hoor. [medeverdachte 1] : Leg hem even op de grond neer.157
A-4110: Ze hebben veel interesse.
[medeverdachte 1] : Tof.
A-4110: Wanneer kan jij?
[medeverdachte 1] : Wat willen ze?
A-4110: Als ze komen willen ze gelijk één kilo hebben.
[medeverdachte 1] : Dat is goed toch.
A-4110: Eerst testen.
[medeverdachte 1] : Willen ze de vakantie afwachten?
A-4110: Ik denk het.
[medeverdachte 1] : Is goed toch. Klinkt heel serieus.
[medeverdachte 1] : Ik moet niet te hard praten.
A-4110: Had jij het ook zo in gedachten?
[medeverdachte 1] : Iedereen die goed in de handel zit weet dat er nu niets gebeurt.
A-4110: Wat denk jij?158
[medeverdachte 1] : Zullen we de vakanties afwachten. Laat me maar horen wanneer zij … A-4110: Want je zit met transport en alles.
[medeverdachte 1] : Weten we zelf ook wel. Als je nu wat wil. Eerst gaan de prijzen … Het is omdat niemand dat doet.
[medeverdachte 1] : Als zij wat groot zijn snappen ze dat. Transporteurs. Iedereen is op vakantie.
[medeverdachte 1] : Misschien moeten we gewoon wat met speed doen.
A-4110: Speed? Dat is toch niks waard. Daar verdien je niks op.
A-4110: Ze komen met cashgeld.
[medeverdachte 1] : Eerst even 10 kilo kopen. Pakken ze 10 op. Dan kopen wij dat in voor 700 of zo iets. Zetten we dat weg voor een rooitje. Zit er toch wat aan de strijkstok voor ons.
[medeverdachte 1] : Als we één wegzetten is het weer hetzelfde.
A-4110: Ja ze hebben wel belang bij die wit.
[medeverdachte 1] : Dat is ook goed. Dat maakt me niet uit. Alles is er wel.
A-4110: Zij willen alles wel.
[medeverdachte 1] : Zij kunnen makkelijker geld maken met die pep.
A-4110: Die pep is er wel?
[medeverdachte 1] : Tuurlijk. Tenminste dat duurt nog even.
A-4110: Dat was toch zoeken.
[medeverdachte 1] : Die is er wel. Dat komt.
[medeverdachte 1] : We moeten geen paniekvoetbal doen.
[medeverdachte 1] : We mogen best een beetje afwachtend zijn. Dat is juist een goed signaal. Als wij te happerig zijn klopt het toch ook niet. Het zou toch mooi zijn als het lekker loopt. Dat ik op vakantie ben en jij op vakantie bent en dat we gewoon doorverdienen.
A-4110: Dus jij denkt dat we beter kunnen wachten?
[medeverdachte 1] : Ja beetje rustig.
A-4110: Ben je vrij in september?
[medeverdachte 1] : Ja dan kan wel wat.159
[medeverdachte 1] : Ik zou er nu niet veel op pushen.
[medeverdachte 1] : Zeg maar tegen die jongens dat het nu vakantieperiode is.
[medeverdachte 1] : Alles is mogelijk. Alleen het is even wat lastiger. Dingen gaan wat omhoog.
[medeverdachte 1] : En als hij dat weer vertelt. Aan die lui. Dan zeggen ze: "die jongens hebben gelijk."
[medeverdachte 1] : Geen paniekvoetbal. Dan denken zij: nou dit zijn leuke jongens. En als jij dan zit van … Dat signaal moet je niet uitdragen want daar hebben ze helemaal geen zin in.
[medeverdachte 1] : Dan gaan ze er ook heel anders in. Dan rippen ze je dadelijk. En dan moeten we geld gaan neerleggen.
[medeverdachte 1] : Dus niet teveel pushen. Gewoon relaxed.
[medeverdachte 1] : Ze moeten ons niet rippen.
[medeverdachte 1] : We moeten niet teveel praten op straat.
[medeverdachte 1] : Niet teveel niet te hard hier.
A-4110: Ik kan wel wachten. Dat maakt mij niets uit.
[medeverdachte 1] : Ik heb wel honger maar niet zoveel honger.160
[medeverdachte 1] : Het kan wel maar het is nu moeilijker. Het is nu gewoon vakantieperiode.
A-4110: Ja. En dan moet het op donderdag of vrijdag.
[medeverdachte 1] : Als het op een andere dag moet is het ook wel te regelen. Ik ga niet om serieuze dingen …
A-4110: Maar als iemand komt. Hoelang duurt het dan voordat het klaar is?
[medeverdachte 1] : Ik moet die poen sowieso even zien. Het moet allemaal wel goed.161
A-4110 is verhoord over de ontmoeting.162 A-4110 verklaart dat hij tegen [medeverdachte 1] heeft gezegd dat de Ieren veel belangstelling hebben. De Ieren komen in september langs.
[medeverdachte 1] vraagt of de Ieren ook belangstelling hebben in speed. Hij noemt een prijs van € 70000 per kilo.163
Op 30 augustus 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact op te nemen met [medeverdachte 1] en tegen hem te zeggen dat de Ier op 4 september 2018 in de omgeving van Leeuwarden wil afspreken om met [medeverdachte 1] zaken te doen.164 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen [medeverdachte 1] en A-4110 bij de woning van [medeverdachte 1] . Tijdens deze ontmoeting zegt A-4110 tegen [medeverdachte 1] dat de Ier zaken wil doen. [medeverdachte 1] vraagt aan A-4110 of de Ier dan wel geld bij zich heeft. [medeverdachte 1] en A-4110 spreken af dat ze de Ier gaan ontmoeten op 4 september 2018 om 19.00 uur bij Hotel Van der Valk in
Leeuwarden.165
Tijdens de ontmoeting biedt [medeverdachte 1] 100 gram cocaïne te koop aan voor € 3.00000. [medeverdachte 1] zou daar € 30000 op verdienen.166
Op 2 september 2018 wordt de hiervoor genoemde afspraak bevestigd. A-4110 zegt daarbij tegen
[medeverdachte 1] dat de Ier één kilo coke wil kopen.167

De bestelling van één kilogram cocaïne door A-4133 bij [medeverdachte 1]

Op 4 september 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [medeverdachte 1] te ontmoeten in Hotel Van der Valk te Leeuwarden. Daarbij krijgt A-4133 de opdracht om maximaal één kilo cocaïne te kopen van [medeverdachte 1] voor een bedrag van maximaal € 30.00000.168 Diezelfde dag omstreeks 19.00 uur vindt in het Van der Valk Hotel Leeuwarden een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [medeverdachte 1] .169 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.170 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.171 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Ik heb met hem gesproken. Ik heb hem alles verteld over ons gesprek. Iedereen is blij. Ik heb A-4110 daarom gevraagd om tegen jou te zeggen dat ik er klaar voor ben en weer bij je langskom. Ik hoop dus dat we wat zaken kunnen doen.
[medeverdachte 1] : Ja dat hoop ik ook.
A-4133: Is de prijs nog hetzelfde?
[medeverdachte 1] : De prijs is nu een beetje hoger. [medeverdachte 1] : Het is nu moeilijk maar het is … A-4133: Hoeveel meer?
[medeverdachte 1] : Ik vertel je wat ik betaal.
[medeverdachte 1] : Ik heb nu drie opties. Eén heel fijn ding was 29.
[medeverdachte 1] : Eén was 28.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat je voor de 28 moet gaan.
[medeverdachte 1] : Maar het is de prijs die ik moet betalen.
A-4133: Dus hoeveel ga je mij dan rekenen?
[medeverdachte 1] : Kijk. Ik moet het doen met een andere man ik denk …172
A-4133: Je zei eerder dat je 26 moest betalen en dat je voor mij 28 zou rekenen.
[medeverdachte 1] : Ik doe het met iemand anders. Ik doe het natuurlijk niet alleen.
A-4133: Je moet het bij iemand anders halen.
[medeverdachte 1] : Dit is de prijs die hij ook moet betalen. Dus ik moet aan hem denken.
A-4133: Oké.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat als je kunt … dat mijn vriend kan duizend euro en hij kan duizend euro doen. Dat is eerlijk. Je moet een beetje meer verdienen.
A-4133: Ja.
A-4133: Dus wat bedoel je? Je zegt dat je dertig nodig hebt?
[medeverdachte 1] : Ik heb dertig nodig. Denk je dan aan hem?
A-4133: Ja. Denk jij ook aan hem met die dertig?
[medeverdachte 1] : Ja.173
A-4133: Ik dacht misschien dat jij hem vijfhonderd kan geven en ik hem vijfhonderd kan geven.
A-4133: Als ik jou 30 geef.
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Dan geef jij hem vijf en geef ik hem vijf.
[medeverdachte 1] : Ja. Dat kunnen wij doen.
A-4133: Ja.
[medeverdachte 1] : Ja. We doen dat. 174
[medeverdachte 1] : Ik kan de dingen op dit moment niet in mijn eigen gebied krijgen. Ik moet daarvoor naar de omgeving van Schiphol (de rechtbank begrijpt: in Amsterdam). Ik moet het daar vandaan halen. Ik ken de mensen hoor. Het is goed.175
[medeverdachte 1] : Op het moment is het moeilijk. Het Noorden. De vakantie.
[medeverdachte 1] : Wil je het vandaag hebben?
A-4133: Ik hoop vandaag.
[medeverdachte 1] : Dat is goed.
[medeverdachte 1] : Waar slaap je?
A-4133: Ik heb vrienden in Amsterdam dus ik ga daarheen.
[medeverdachte 1] : Het is mogelijk om het te doen. Dan moet ik daarheen.
A-4133: Ik heb het geld bij me.
[medeverdachte 1] : Oké.
[medeverdachte 1] : Ik doe het met mijn vriend.
[medeverdachte 1] : Ik kan het zo doen. Ik heb je verteld dat ik hier een [bedrijf 1] heb.
[medeverdachte 1] : Ik kan me niet verstoppen. Ik ga me niet verstoppen. Ik hoef me niet te verstoppen.
[medeverdachte 1] : Wat wil je doen?
A-4133: Als je een paar uur nodig hebt om het te regelen is dat oké. Ik kan samen met A-4110 wachten. Als je het geld van tevoren wilt zien kan ik je het geld laten zien.
A-4113: Hoe lang denk je dat je nodig hebt?
[medeverdachte 1] : Ik moet een telefoontje plegen met een vriend. Mijn vriend reed vandaag om de koffie te zien.
[medeverdachte 1] : Want ik wil geen … Het moet ook goed zijn.
A-4133: Ja het moet van goede kwaliteit zijn.
[medeverdachte 1] : Dan ga ik nu een telefoontje plegen en dan ga ik bij hem langs.176
[medeverdachte 1] : Ik denk dat ik met hem mee moet. Het is beter voor jou want je kent mijn mannetje niet.
A-4133: Maar voor mij zou vanavond veel … Ik heb andere dingen die ik morgen moet doen. Mijn mannetje wacht ook tot hij iets van mij hoort. Ik neem dit niet mee terug naar huis. Iemand anders neemt het voor me mee.
[medeverdachte 1] . Ik begrijp het helemaal. Ik ga naar hem toe.
[medeverdachte 1] : En dan gaan we bespreken hoe we het gaan doen.
[medeverdachte 1] : Mijn mannetjes hier die kopen. Ik ga nu met hem mee. Ik vraag hem: "wat wil je doen? Wat is de makkelijke manier? Contact opnemen met je contactpersoon?" [medeverdachte 1] : Anders is het morgenvroeg. Beter nu vanavond.
A-4133: Vanavond is beter.
A-4110: Moet je het geld nog zien?
[medeverdachte 1] : Heb jij dat gezien?
A-4110: Ja.
[medeverdachte 1] : Dan hoef ik het niet te zien.
A-4110: Het zit in de auto.
[medeverdachte 1] : Dan is het oké.
[medeverdachte 1] : Het gaat allemaal om vertrouwen.177
A-4110: Wij gaan naar binnen toe en jij gaat nu naar die jongen toe.
[medeverdachte 1] : Ik zie je straks.178
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat hij aan heeft gegeven dat hij één kilogram cocaïne van [medeverdachte 1] wil kopen. [medeverdachte 1] geeft aan dat dit mogelijk is maar dat de prijs is gestegen. [medeverdachte 1] en A-4110 spreken als prijs af een bedrag van € 30.00000. Van dit bedrag krijgt A-4110 van zowel A-4133 als [medeverdachte 1] € 50000 voor het introduceren.
A-4133 geeft aan dat hij de aankoop bij voorkeur vanavond afrondt.179 [medeverdachte 1] kan de kilogram cocaïne niet van zijn gebruikelijke lokale leveranciers krijgen omdat er niets beschikbaar is. Hij moet de cocaïne daarom in de buurt van Schiphol (de rechtbank begrijpt: Amsterdam) halen.
A-4133 heeft het geld bij zich. [medeverdachte 1] en A-4133 spreken af dat [medeverdachte 1] met een vriend het een en ander gaat bespreken en dat hij probeert om de cocaïne geleverd te krijgen. A-4110 en A-4133 wachten in de lobby tot [medeverdachte 1] terugkomt.180
Omstreeks 19.29 uur verlaat [medeverdachte 1] het hotel en stapt hij in een Volkswagen Polo.181 Deze Volkswagen is voorzien van kenteken [kenteken] .182 Om 19.30 uur vertrekt de Volkswagen vanaf het adres Lynbaan 35 te [plaats] .183 Op dit adres is het Van der Valk Hotel gevestigd.184 Tussen 19.30 uur en 19.45 uur rijdt de Volkswagen vanaf het Van der Valk Hotel naar [plaats] .185

Het inschakelen van de hulp van [verdachte]

Uit de tap op het telefoonnummer van [medeverdachte 1] ( [telefoonnummer] ) blijkt dat hij om



19.36

uur een telefoongesprek voert met een man met een Antilliaans accent ( [telefoonnummer] ). [medeverdachte 1] vraagt aan de man of hij thuis is. De man bevestigt dit. [medeverdachte 1] wil een bakje koffie komen drinken. [medeverdachte 1] vraagt aan de man of hij het vest van de club nog even moet hebben. De man antwoordt daarop bevestigend. [medeverdachte 1] en de man spreken af bij de carpool.186
De stem van de man wordt herkend als de stem van " [verdachte] ".187 Dit betreft [verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1976 te [geboorteplaats] .188 Deze [verdachte] woont op het adres
[straatnaam] te [plaats] .189Uit de politiesystemen komt naar voren dat [verdachte] een rode
Toyota Aygo met kenteken [kenteken] op naam staan heeft staan. [verdachte] is prospect van de Red Devils Leeuwarden.190
Omstreeks 19.45 komt [medeverdachte 1] aan in [plaats] en parkeert de Volkswagen aan de [straatnaam] . [medeverdachte 1] heeft op straat contact met een getinte man die een haarzak draagt. Deze man loopt omstreeks 20.27 uur het portiek in waar perceel [straatnaam] is gelegen. Omstreeks 20.28 komt de man uit de richting van voornoemd perceel gelopen. De man loopt vervolgens in de richting van een personenauto die op de [straatnaam] geparkeerd staat. Dit voertuig betreft een rode Toyota Aygo met kenteken [kenteken] .191
Omstreeks 20.28 uur rijden de Toyota en de Volkswagen achter elkaar weg in de richting van
Leeuwarden. Omstreeks 20.32 uur bevinden de voertuigen zich op P+R Hemriksein te [plaats] . 192 Omstreeks 20.33 uur stapt [medeverdachte 1] uit de Volkswagen.193 Hij stapt vervolgens als bijrijder in de Toyota en voert een gesprek met de man met de haarzak. Omstreeks 20.37 uur stapt [medeverdachte 1] weer in de Volkswagen. Beide voertuigen rijden weg in de richting van Leeuwarden. De voertuigen rijden achter elkaar. Omstreeks 20.47 uur bevinden beide voertuigen zich aan de Delistraat te Leeuwarden.194 Het adres [straatnaam] betreft op dat moment het verblijfadres van [medeverdachte 1] .195 Omstreeks 20.49 uur verlaten [medeverdachte 1] en de man met de haarzak de woning aan de [straatnaam] . Ze stappen beide in de Volkswagen en rijden in de richting van het Van der Valk Hotel Leeuwarden.196
Omstreeks 20.51 uur voert [medeverdachte 1] een gesprek met [verdachte] in de Volkswagen.197 Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] stapt in de auto. Er is een tweede man te horen. Deze man betreft [verdachte]
.
[medeverdachte 1] : Je hebt geen andere mensen daar meer of wel?
[verdachte] : Daar zijn ook meer mensen maar deze man zegt me dat hetgeen hij bekeken heeft het beste is.
[verdachte] : Ik ben goed met deze man. Deze man kwam heel vaak hier.
[verdachte] voert een telefoongesprek in het Papiaments.
[verdachte] : Heb je met die man gesproken? Ik ben er over een uur. Ik ga nu terug naar hen. Zodra ik klaar ben met hen gaan zij ook meteen weg. Ik bel je zo om te zeggen dat ik onderweg ben.
[verdachte] : Hij is oké. We kunnen gaan.
[medeverdachte 1] : Top.
[medeverdachte 1] : Netjes dat doe je toch maar even.
[verdachte] : Hm hm.
[medeverdachte 1] zegt iets over wat hij mist "proberen met elkaar verdienen." [verdachte] : Ja man.
[verdachte] : We kunnen heel veel ook zelf.
[medeverdachte 1] : We kunnen … Alles.198
Om 20.58 uur arriveert de Volkswagen bij het Van der Valk Hotel op het adres Lynbaan 35 te Leeuwarden.199 De Volkswagen wordt geparkeerd en [medeverdachte 1] gaat het hotel in.200 Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt naar voren dat [medeverdachte 1] de
Volkswagen verlaat en dat [verdachte] in de auto blijft wachten.201 Om 21.02 uur voert [verdachte] een telefoongesprek met een andere man (NNM) in het Papiaments. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Is alles klaar?
NNM: Alles is klaar.
[verdachte] : Die gozer heeft het ding.
[verdachte] : Ik kom sowieso bij je maar ik regel alles zelf. Deze gozer gaat mij brengen.
[verdachte] : Het nummer dat je zou krijgen is 26.
[verdachte] : Begrijp je dat?
NNM: Ja.
[verdachte] : Het is de eerste keer dat ik iets doe voor deze gozer. Het moet heel goed gaan. Ik moet goed blijven met deze mensen. Ik doe alles tot het einde. Het komt goed.
NNM: Oké.
[verdachte] : En je krijgt van ons vijf honderd. Maar die vijfhonderd is niet van jou. Dat gaan we later bespreken.202
Omstreeks 21.00 uur vindt in het hotel opnieuw een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en
[medeverdachte 1] .203 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.204 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.205 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Ik heb het geregeld. Er is nu een man van mij die dat daar gaat regelen. Er is één.
A-4133: Oké.206
[medeverdachte 1] : Ik neem een vriend met me mee. Ik ga eerst daarheen.
A-4133: Oké.
[medeverdachte 1] : Om te kijken dat het is wat het is.
[medeverdachte 1] : Ik moet controleren of het oké is. Of de man die ik vertrouw daar is.207
[medeverdachte 1] : Jij gaat met hem naar Amsterdam.
A-4110: Ja.
[medeverdachte 1] : Maar ik moet de plek weten waar ik je kan oppikken. Want ik wil eerst kijken dat het is …
A-4133: Oké als jij gaat en het controleert en jij … [medeverdachte 1] : Ik ga nu.
A-4133: Je zegt dat je met je vriend gaat? [medeverdachte 1] : Ja met de auto daar.208
A-4110: Waar moeten we zijn?
[medeverdachte 1] : Dat moet ik even horen. Als ik daar ben ga ik kijken waar het is. Even daar geweest zijn. Ik kijk naar de computer.
A-4133: Ja want je wil er eerst zeker van zijn dat het goed is.
[medeverdachte 1] : Natuurlijk.
[medeverdachte 1] : Eerst gaan we daarheen. Dan moet ik kijken. Dan moet ik je oppikken.
[medeverdachte 1] : We lopen naar de auto. Ik loop naar mijn vriend. Ik vraag hem. Hij kent de omgeving beter.209
[medeverdachte 1] : Ga eerst kijken of het oké is.
[medeverdachte 1] : Dan weet ik het zeker.
A-4110: Jij weet wat goed of slecht is toch?
[medeverdachte 1] : Natuurlijk. Ik ga het bekijken. Ik kan ook het geld meenemen. Dan moet je mij vertrouwen.
A-4133: Kunnen we dit niet gewoon simpel houden? Jij haalt het op en ik heb het geld en jij komt gewoon en je gaat terug met …
[medeverdachte 1] : Zo werkt het niet. Als ik naar de woning ga en ik zeg "die en die wil" dan zeggen zij "maar heb je geen geld?"
A-4133: Ze geven het niet aan jou voor zeg maar 30 minuten mee?
[medeverdachte 1] : Nee zo doen ze dat niet. Het is niet zo gemakkelijk. Maar het is normaal.
A-4133: Het is veel geld voor mij om naar een onbekende te gaan en …
[medeverdachte 1] : Daarom zei ik dat je met mij meegaat en ziet dat het goed is.
[medeverdachte 1] : Ik blijf bij je staan.
[medeverdachte 1] : Kijk je weet waar ik de [bedrijf 1] heb.
[medeverdachte 1] : Je kunt me vinden. Maar als jij je er beter bij voelt dan neem ik het geld mee en koop ik het van hen en breng ik het naar je toe. Dat is ook goed.
[medeverdachte 1] : Maar dan moet je mij vertrouwen.
A-4133: Wil je met je vriend gaan praten om te zien of hij wat ideeën heeft over waar we elkaar kunnen ontmoeten?
[medeverdachte 1] : We doen dat. Beter betalen en naar de auto lopen. En dan gaan we.
A-4133: Als jij met je vriend wil gaan praten dan betaal ik de rekening.
[medeverdachte 1] : Ja en dan doen we dit.
A-4133: En dan praten we buiten.210
A-4133: Is het mogelijk dat we samen naar Amsterdam reizen en wij je volgen naar deze plek?
[medeverdachte 1] : Ja maar dan vraag ik om een locatie want ik denk dat het makkelijk is dat wij eerst gaan kijken.
[medeverdachte 1] : Het gaat allemaal om vertrouwen.
[medeverdachte 1] : Ik heb mijn naam en ik heb een beetje een reputatie.
A-4110: Wil je het vanavond doen?
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : Ik zeg het adres waar je heen moet gaan.
A-4110: Ja.
[medeverdachte 1] : En dan ga ik eerst.
A-4133: En je ziet ons daar? En dan gaan we het samen ophalen.
[medeverdachte 1] : Dat is goed.211
A-4110: Hoeveel geld moet je hebben.
[medeverdachte 1] : 30 hebben we afgesproken.
A-4133: Van de 30 geef jij hem 500.
A-4110: Hoeveel moet hij jou geven om dat ding te kopen?
[medeverdachte 1] : 30.212
A-4133: Ik geef jou 30 en jij geeft hem vijf?
[medeverdachte 1] : Of je geeft mij 29 ½.
A-4133: Oké.
A-4133: En dan geef ik vijf plus de andere vijf aan hem.
A-4133: We zien je buiten. Ik betaal de rekening.
[medeverdachte 1] : Ja ik loop naar de auto.213
Omstreeks 21.15 uur komt [medeverdachte 1] het hotel uit met pen en papier. Hij stapt de
Volkswagen weer in.214 Om 21.18 uur vindt in de Volkswagen een gesprek plaats tussen
[medeverdachte 1] en [verdachte] .215 Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Heb jij een adres waar hij het beste heen kan rijden?
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Hij komt nu daar en neemt de centjes mee. Lopen we naar binnen. We kijken nu eerst zelf even. Dan haal ik hem op. Kom ik met die jongen. Met de centjes. Krijgt hij dat ding. Loopt hij naar die jongen toe.
[verdachte] : Moeten wij hem ergens zetten?
[medeverdachte 1] : Ja gewoon in de buurt.
[verdachte] : Ja komt goed. Bij deze man. Mijn broer.
[medeverdachte 1] : Heb je een adres?
[verdachte] : Moet je een adres hebben?
[medeverdachte 1] : Wij gaan er van tevoren al heen. Dan kunnen we eerst even kijken.
[verdachte] : Zeg gewoon tegen hem om naar het Kraaiennest te gaan (de rechtbank begrijpt ook hierna: winkelcentrum De Kameleon voorheen Kraaiennest).
[verdachte] : Zuid-Oost. Bijlmer.
[medeverdachte 1] : En dan gaan we daarheen.
[medeverdachte 1] : Dan halen we hem daar wel even op.
[medeverdachte 1] : Dan gaan wij erheen. Dan zijn we aan het praten. We zijn ongeveer een half uurtje bezig. Dan rijden we daarheen. Haal ik die jongen eventjes op.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Is goed.
[verdachte] : Komt goed geen probleem.
[medeverdachte 1] : Hij zei op een gegeven moment: "willen ze het niet een halfuurtje meegeven? Ik zeg: "nee zo werkt het niet."
[verdachte] : Nee dat gaat niet.
[medeverdachte 1] : Volgende keer gaan we wat regelen.
[verdachte] : Die jongen blijft gewoon. Zijn mijn mensen. Ik ben je broeder toch?216
[medeverdachte 1] : Hij heeft een mooie oude auto. Scheelt mij ook. Hoeven we ook niet rond te rijden met dat ding.
[medeverdachte 1] : Dan hoeven wij alleen maar dat stukje af te handelen.
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Wij krijgen 29 ½.
[verdachte] : Ik denk dat we 26 of 27 kunnen krijgen.
[medeverdachte 1] : 26 zou het mooiste zijn.
[verdachte] : De goedkoopste prijs toch?
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : Dat is jouw ding. Ik vertrouw je. Dat komt wel goed. Maak er maar een verhaal van.
[verdachte] : Ik ga kijken of ik het zelf kan handelen met die "Din".
[verdachte] : Ik handel die ding geld alles.
[verdachte] : Ik betaal die mensen hun geld. In hetzelfde huis.
[medeverdachte 1] : Dat is nog beter ja. Dan kun je hem meenemen. Dit is het en ik heb je centen.
[verdachte] : Dat ga ik proberen te doen.
[verdachte] : Proberen zelf die handeling te doen.
[medeverdachte 1] stapt uit.217

Het briefje van [medeverdachte 1]

Op 2 maart 2020 wordt tijdens de doorzoeking in de woning van [medeverdachte 1] een foto gemaakt van een handgeschreven briefje met daarop de woorden "Kraaiennest" "Bijlmer" en
"29500". Deze woorden zijn geschreven op briefpapier van Hotel Van der Valk.218 Aan
[medeverdachte 1] wordt een foto van een briefje voorgehouden.219 verklaart over de geschreven tekst dat het zijn handschrift kan zijn.220

De reis naar Amsterdam

Omstreeks 21.20 uur verlaat [medeverdachte 1] de Volkswagen en loopt hij het hotel weer in.221
Nadat A-4133 de rekening heeft betaald gaat hij bij A-4110 en [medeverdachte 1] staan. A-4110 en [medeverdachte 1] hebben op dat moment al afgesproken waar ze elkaar in Amsterdam gaan ontmoeten.222 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.223 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.224 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Weet je waar we heengaan?
[medeverdachte 1] : Winkelcentrum Kraaiennest.
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan) en ik vind je en ik neem je mee.225 [medeverdachte 1] : Kun je in de auto een beetje tellen van tevoren?
A-4110: Ja we doen dat onderweg.
A-4133: Het geld?
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Maar het geld is goed.
A-4133: Weet je dat ik het al een keer geteld heb vandaag?
[medeverdachte 1] : Oké maar dan is het goed.
A-4133: Het zit in een tas. 226
A-4133: Ik dacht dat het 28 was maar ik heb twee extra in mijn zak.
[medeverdachte 1] : Dus doe het 29 ½.
A-4133: 29 ½ ja.
[medeverdachte 1] : En jij geeft hem de 500 dan hè?
A-4133: Ja.
[medeverdachte 1] : Dus twee keer. Van jou en van mij.
A-4133: Ja.
[medeverdachte 1] : Dus je geeft hem € 1.00000.
A-4133: Ja.227
A-4133: Ik kom niet alleen bij je?
[medeverdachte 1] : Nee. In het huis gaan we samen.
A-4133: En je neemt me mee naar binnen.
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : Mijn vriend zijn broer is daar al. Het is relaxed.
[medeverdachte 1] : Anders ga ik niet. Als ik daarheen ga en het gaat verkeerd dan zeggen jouw mensen ook "what the fuck" met de bakker uit het Noorden. Moeten we het oplossen.
A-4110: Die problemen hebben we niet nodig.
[medeverdachte 1] : Dat gebeurt niet.228
A-4110 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [medeverdachte 1] aan zijn vriend zou vragen om een voorstel voor een plek waar ze elkaar zouden ontmoeten in Amsterdam. De plaats waar de ontmoeting plaats zal vinden is het Kraaiennest in Amsterdam.229
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat A-4133 [medeverdachte 1] € 29.50000 zal betalen en A-4110 € 1.00000. A-4133 verklaart verder dat [medeverdachte 1] een afspraak heeft gemaakt voor de levering van één kilogram cocaïne in Amsterdam. [medeverdachte 1] en zijn vriend gaan daar eerst naartoe om het te controleren. [medeverdachte 1] ontmoet A-4133 en A4110 dan daar in de buurt. [medeverdachte 1] neemt A-4133 vervolgens mee naar het huis om de deal af te ronden. A-4110 en A-4133 verlaten het hotel en gaan op weg naar Amsterdam.230
Omstreeks 21.30 uur verlaat [medeverdachte 1] het hotel en stapt de Volkswagen in.231 Omstreeks dit tijdstip vindt OVC plaats in de Volkswagen van [medeverdachte 1] . Uit de uitwerking van de OVC komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] praat in zichzelf.
[verdachte] : Ik heb dingen geregeld. Kijken of het wat wordt of niks. Als het niks wordt dan is het klote.
[medeverdachte 1] stapt weer in de auto.
[medeverdachte 1] : Ik heb het even uitgelegd. Ik zei dat mijn vriend zijn familie daar zit. (niet te verstaan) relaxed. Ik zei: "wees maar niet bang." Hij zorgt dat hij die tassen vast al uitgeteld heeft. Dan moeten we even snel kijken. Dan moeten we even het vertrouwen met die jongen hebben. Dat het klopt.
[medeverdachte 1] : Maar dat zit wel goed neem ik aan.
[verdachte] : Ja man.
[verdachte] : Alles komt goed.
De auto rijdt. Er wordt gesproken over de route via Harlingen/Afsluitdijk.232

De mislukte levering van één kilo cocaïne in Amsterdam

Om 21.38 uur heeft [verdachte] in de Volkswagen een telefoongesprek met een man in het Papiaments. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik ben nu net weggegaan. Ik kom. Die mensen komen ook waar je woont. Je moet op me wachten. Ik bel je wanneer ik er ben. Ik laat hen naar het winkelcentrum komen. Ik laat die mensen even bij je zitten. Ik ga daarheen om alles te bekijken. Als alles oké is dan komen ze. Als ik er ben dan kijken we naar het ding. Deze mensen zijn niet van daar.233
Om 21.46 uur vindt tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] een gesprek plaats in de
Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] vertelt hoe de afspraak is verlopen. Ze rijden naar het winkelcentrum en halen hem daar op. Dan rijdt hij even achter me aan.234
[medeverdachte 1] zegt dat hij hem 's middags niet kon zien omdat hij met zijn werk zat. De volgende keer laat hij hem naar zijn werk toekomen. Als [medeverdachte 1] van tevoren weet dat hij komt dan weet [verdachte] dit ook. Dan kan [verdachte] al regelen.
[verdachte] zegt dat hij straks met de man praat. Dat hij het zelf kan brengen. Al die dingen zijn mogelijk.
[medeverdachte 1] denkt hardop hoe het in de toekomst zou kunnen gaan. Of ze dan nog iets aan de prijs kunnen doen.
[verdachte] zegt dat je in Amsterdam zelfs 28 of 29 krijgt. Die andere jongen van gisteren die Surinamer heeft me 29 gevraagd.
[medeverdachte 1] : Het zou 35 zijn in principe maar bij deze jongen moet wij proberen om er iets tussenuit te halen.
[verdachte] zegt dat je die mensen goed moet houden dan blijven ze komen.
[medeverdachte 1] : Daarom.
[verdachte] : Die mensen blij wij blij. Dan komen ze sneller.
[verdachte] : Als ze elke week willen komen dan ben ik daar ook voor.235
Om 21.56 uur vindt tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] een gesprek plaats in de
Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] vraagt of [verdachte] het heeft gehoord van die jongen uit Grou uit Friesland honderd miljoen euro dat die gepakt is. Catamaran.
[medeverdachte 1] : Gepakt in Engeland.
[verdachte] vraagt of die geld ging brengen.
[medeverdachte 1] : Nee spullen. De waren. Het zou misschien de helft zijn maar … straatwaarde
…
[verdachte] : Honderd miljoen en met 40 kilo.236
De Volkswagen rijdt via de Afsluitdijk in de richting van Noord-Holland.237 Omstreeks 22.20 uur staat de Volkswagen geparkeerd bij de McDonalds gelegen aan de A7 te Hoorn.238 Op het parkeerterrein voert de man met de haarzak (hierna: [verdachte] ) nabij de Volkswagen een telefoongesprek. Te horen is dat [verdachte] zegt: "Ik ben bijna in Amsterdam. Met alles erop en eraan. Ik heb die mensen allemaal in laten stappen. Ik ben bijna bij jullie."239 Om 22.34 uur vertrekt de Volkswagen vanaf de parkeerplaats bij de McDonalds gelegen aan de A7 te Hoorn.240
Om 23.01 uur wordt vanaf telefoonnummer [telefoonnummer] gebeld naar telefoonnummer [telefoonnummer] . Dit telefoonnummer is in gebruik bij [verdachte] . Uit de uitwerking van het opgenomen gesprek dat volgt blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
Het gesprek vindt plaats in het Papiaments.
NNM5229: Ja broer.
NNM5422: Waar ben je nu?
NNM5229: Bij het huis van [naam 5] .
NNM5422: Ik moet naar het Kraaiennest. Die andere jongens komen met een andere auto.
NNM5229: Ik kom je halen bij de parkeerplaats.
NNM5422: Ja.241
De telefoon met telefoonnummer [telefoonnummer] straalt tijdens het gesprek een mast aan op de locatie Florijn 101 te Amsterdam. 242
Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt naar voren dat [verdachte] omstreeks 23.03 uur een gesprek voert in het Papiaments.243 Om 23.03 uur wordt vanaf het telefoonnummer dat in gebruik is bij [verdachte]  [telefoonnummer]  gebeld naar het telefoonnummer [telefoonnummer] . Uit de uitwerking van het opgenomen gesprek dat volgt blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
NNM1 belt naar NNM2
NNM1 zegt dat hij op de fiets is en dat NNM2 helemaal naar achteren moet gaan. NNM2 wacht daar op NNM1.244
Om 23.04 uur wordt de Volkswagen geparkeerd nabij perceel [straatnaam] te Amsterdam.245
Omstreeks 23.04 uur worden stemmen gehoord vanuit de tuin van perceel [straatnaam] . De
Volkswagen is op dat moment leeg. Omstreeks 23.15 uur verlaten [medeverdachte 1] en [verdachte] de tuin van het perceel [straatnaam] en stappen in de Volkswagen. Op dat moment verlaat tevens een negroïde man het perceel. Deze man stapt op een fiets en rijdt weg.246 Om 23.16 uur vindt tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] een gesprek plaats in de Volkswagen.
Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik kan zelf coke vinden. Gaan naar deze mensen.
[medeverdachte 1] : Waar gaat je broer nu heen?
[verdachte] : Kraaiennest.
[verdachte] zegt dat hij met zijn broer naar een andere jongen moet.247
Omstreeks 23.18 uur wordt de Volkswagen geparkeerd aan de [straatnaam] te Amsterdam-ZuidOost. De negroïde man is met de Volkswagen meegefietst.248 Omstreeks 23.21 uur wordt de negroïde man binnengelaten in de woning op het adres [straatnaam] te Amsterdam-Zuidoost. [medeverdachte 1] en [verdachte] verblijven op dat moment in de directe nabijheid van de flat aan de [straatnaam] . 249
Omstreeks 23.30 uur bevinden A-4110 en A-4133 zich in de omgeving van het Kraaiennest.250
Omstreeks 23.59 uur loopt [medeverdachte 1] de Karspeldreef op.251 Bij het Kraaiennest vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [medeverdachte 1] .252 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.253 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.254 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Wat is er aan de hand?
[medeverdachte 1] : Ik heb het ding gezien.
[medeverdachte 1] : Het was niet goed.
[medeverdachte 1] : Ik kan het niet versturen. Voor een keer is het goed genoeg maar dan zeggen ze: "nah." Maar nu zijn we … naar iemand anders.
[medeverdachte 1] : Maar het is een beetje wachten. Want het is laat. Iedereen … Die moet komen en die moet komen..
A-4133: Hoeveel tijd?
[medeverdachte 1] : Ik hoop over een half uur.
A-4110: Komt het wel? 255
[medeverdachte 1] : Ja die ene was gewoon niet goed.
A-4133: Niet goed?
[medeverdachte 1] : Nee was niet heel … Dat gaan we niet doen. Dat kan je wel als eenmalig maar dat heeft geen nut.
[medeverdachte 1] : Ze gaan nu kijken. Dat komt in … Dat is niet een dinges maar het is in …
A-4133: Het komt in brokken en …
[medeverdachte 1] : Ja (niet te verstaan) want het komt het land in.
A-4133: Verstopt.
[medeverdachte 1] : Ja verstopt. Het is niet zoals … A-4133: Het is niet zoals één stuk.
[medeverdachte 1] : Maar ik zeg dat het moet komen.
[medeverdachte 1] : Je hebt de fingers niet nodig.
[medeverdachte 1] : Je wilt … A-4133: De kwaliteit.
[medeverdachte 1] : Maar het moet goed zijn. We moeten nu kijken. Moet goed zijn. [medeverdachte 1] : Maakt me niet uit hoe we het doen maar het moet goed zijn.256
[medeverdachte 1] : Ik denk dat hij met iemand anders aan het praten is.
[medeverdachte 1] : Er was één.
A-4133: Maar die was niet goed dus.
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4110: We gaan even ergens anders heen voor een broodje.
[medeverdachte 1] : Dat is goed.
A-4133: Ga met je mannetje praten.257
A-4133: Zoek voor ons uit hoeveel tijd.
A-4133: We zien een McDonalds. Je komt daar naar ons toe.258
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting tussen [medeverdachte 1]  A-4133 en A-4110 bij het Kraaiennest. [medeverdachte 1] geeft aan dat hij niet blij is met de kwaliteit van de eerste kilogram en dat hij nu wacht op een tweede. Hij geeft aan dat het niet om een brok gaat maar om meerdere kleine pakketten. [medeverdachte 1] gebaart naar de hak van zijn schoen. A-4133 begrijpt dat [medeverdachte 1] daarmee bedoelt aan te geven dat het in kleinere pakketjes was gesmokkeld. [medeverdachte 1] gaat naar de persoon in de buurt om te bevestigen hoe lang het zal duren. [medeverdachte 1] en A-4110 spreken met elkaar af bij de McDonalds in de buurt zodra [medeverdachte 1] meer weet.259
Op 5 september 2018 om 0.10 uur wordt [medeverdachte 1] gebeld door [verdachte] . Uit de uitwerking van het opgenomen gesprek dat volgt blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Hoe lijkt het?
[verdachte] loopt die kant op en vraagt waar [medeverdachte 1] is. [medeverdachte 1] is bij de Albert Heijn en loopt naar de auto toe. [medeverdachte 1] zegt dat hij naar [verdachte] toeloopt. [medeverdachte 1] komt eraan.260
Omstreeks 0.15 uur lopen [verdachte] en de negroïde man in de richting van de Volkswagen. 261
Omstreeks 0.18 uur spreken [medeverdachte 1]  de negroïde man en [verdachte] elkaar in de nabijheid van de Volkswagen.262
Omstreeks 0.21 uur nemen [medeverdachte 1] en [verdachte] afscheid van de negroïde man.263
Om 0.22 uur vindt een gesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] zegt dat hij in de ochtend eerst hierheen komt.
[verdachte] : Dan geef ik jou een seintje als ik klaar ben.
[medeverdachte 1] : Je kan beter eerst zelf hier proberen te regelen toch?
[verdachte] : Ja dat ga ik doen.
[medeverdachte 1] : Ik had tegen hem gezegd dat er altijd iets is.
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Ik kan hem niet weer een belofte doen en deze niet nakomen.
[medeverdachte 1] wil weten wat voor tijd hij kan zeggen dat [medeverdachte 1] wel iets kan fixen.
[verdachte] denkt zelf rond vier uur.
[medeverdachte 1] vraagt of ze vijf uur zullen zeggen.
[verdachte] zegt ja.
[medeverdachte 1] : Is dat dan een hele vaste?
[verdachte] : Ik weet het niet.264
Om 0.32 uur vindt een gesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Ik zeg vijf uur. Dan moet je proberen het om drie uur al geregeld te hebben.
[verdachte] : Ja ja.265
Omstreeks 0.34 uur bevindt de Volkswagen zich op het parkeerterrein van de McDonalds aan de
Luttenbergweg te Amsterdam-Zuidoost. [medeverdachte 1] gaat de McDonalds in.266 In de McDonalds ontmoet [medeverdachte 1] A-4110 en A-4133.267 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.268 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.269 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Ik heb het voor nu afgezegd.
A-4133: Het duur te lang?
[medeverdachte 1] : Ja het duurt te lang.
[medeverdachte 1] : Ik zei: "we gaan het niet forceren."
[medeverdachte 1] : De man van de eerste van die normaal heeft zegt dat hij morgen een andere kan hebben.
A-4133: Ik denk dat ik morgen niet kan. Ik denk dat we elkaar gewoon de hand moeten schudden en weglopen. We proberen het een andere keer weer.
[medeverdachte 1] : Dat is wel goed.
[medeverdachte 1] : Voor de volgende keer. Wij zijn te vertrouwen. Je hoeft je daar geen zorgen over te maken.270
[medeverdachte 1] : De andere was goed maar niet goed genoeg.
A-4133: We komen terug en proberen het een andere keer weer ja?
[medeverdachte 1] : Dat is goed.271
A-4110 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [medeverdachte 1] aangaf dat het te lang zou duren voordat de coke er was.272 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] wel wilde leveren maar dat hij het in zo'n korte tijd niet waar kon maken. [medeverdachte 1] biedt A-4133 nog aan om de kilo overdag te leveren. A-4133 geeft aan dat hij daar geen tijd voor heeft.273
Om 0.36 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [verdachte] en een ander persoon. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik kom morgen want ik kan niet blijven als een clown.
NNM: Kom maar morgen.
[verdachte] : Zodat we er iets goeds uit kunnen halen.
[verdachte] : Ik sta morgen vroeg op. Dan kunnen we doen wat gedaan moet worden. Ik heb een afspraak gemaakt met die mensen om 17.00 uur. En tegen 15.00 uur moet ik die ding al hebben.
[verdachte] : Het is niet rendabel als het ding over de 28 en 29 is. Maximaal 26. Die nummer heb ik nodig.
NNM: Hebben jullie mensen om naar beneden te gaan?
[verdachte] : Nee we zijn aan het zoeken. Ze zitten ergens te eten. We gaan hen nu ophalen om verder te gaan.
[verdachte] spreekt weer aan de telefoon.
[verdachte] : We moeten proberen om het ding in de ochtend te doen. Het mag niet zo blijven.
NNM: Nee. We hebben te hard gewerkt. Het ding mag niet weggaan. Je hebt gezegd dat het papier tot dertig is.
[verdachte] : Ja.
NNM: We kunnen het niet laten gaan. Iemand had me gebeld. Ik ben naar zijn huis gegaan. Hij heeft me het ding compleet laten zien. Momenteel is er niet veel.
[verdachte] : Jammer.
[verdachte] : Die mensen zijn niet blij.
NNM: Momenteel is er niet veel.
[verdachte] : Als je iets afspreekt dan kun je niet zeggen dat het niet veel is Die mensen hebben hun tickets betaald ze betalen hun ding en hotel en alles. Wie moet hen al dat geld geven. Jij hebt tegen hen gezegd om te komen. Elke dag dat die mensen hier zijn is het ook meer geld.
NNM: Morgen regelen we het ding.
[verdachte] : Ik moet morgen heel vroeg opstaan om naar beneden te komen. Ik ben nu met deze mensen bezig. En deze mensen komen ook met veel hoge nummers.274 NNM: Maar het is toch niet jammer? Ze zijn toch gebleven?
[verdachte] : Die mensen zijn niet blij broer.
NNM: Er is op dit moment een tekort.
[verdachte] : Als je iets afspreekt dan heeft dat niks te maken met een tekort. Je moet dan zeggen dat er een tekort is.
[verdachte] : Je maakt een afspraak en zegt tegen hen: "ik heb dat ding voor jou". Dan betalen die mensen hun tickets en zaken. Die mensen komen aan. Die mensen betalen voor een hotel. Die mensen betalen alles. Wie moet hen al dat geld geven? Dat zeg ik tegen jou degene die had gezegd dat ze moeten komen. Elke dag dat die mensen hier blijven kost meer geld mijn broer.
NNM: Morgen regelen wij dat ding. Morgen handelen wij dit af.
[verdachte] : Daarom zeg ik tegen jou dat ik 's morgensvroeg op moet staan om naar beneden te komen omdat ik nu met deze mensen een afspraak heb broer.
[verdachte] : Deze mensen komen met veel hoge nummers.
NNM: Het is te hopen dat de dingen morgen beter met hen zullen lopen.275

Evaluatie mislukte levering door [medeverdachte 1] en [verdachte]

Om 0.44 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Die jongen gaat terug. Hij zei: "teveel hoofdpijn".
[medeverdachte 1] : Je hoeft niet boos te zijn op je broer maar je kan wel pissig op hem zijn.
[verdachte] : Ja man.
[medeverdachte 1] : Hij vroeg in eerste instantie om speed. Ik weet dat hij deze wel had gewild.
[medeverdachte 1] : Uiteindelijk hadden we iets kunnen doen toch? Dat is wel wat had gehad toch?
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Dan was hij twee weken later misschien weer gekomen.
[verdachte] : We hadden het ding moeten krijgen.276
[medeverdachte 1] : Ze hadden zich aan hun woord moeten houden.277
Om 0.49 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [verdachte] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik heb die man telefonisch gesproken. Mijn broer heeft hem gebeld.
[medeverdachte 1] : Die man heeft toch ja gezegd.
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Dat is de mentaliteit hier. Hetzelfde met auto's. Dan vraag je of die auto goed is. Dan zeggen ze "ja die auto is goed" en dan blijkt die auto toch niet goed te zijn.
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan) in Leeuwarden had ik misschien tegen een paar jongens gezegd: "dit is het. Dit kan je verdienen. Verdien wat en geef ons daarna een kwartje."
[verdachte] : Ik ken ook mensen in Leeuwarden maar heel duur.278 [verdachte] : Volgende keer beter.
[verdachte] : Soms gaan die dingen zo. Daar kan je niks aan doen. Het is niet goed georganiseerd.279
Om 0.54 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en NNM in de
Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Daga gaat morgen naar Amsterdam om te kijken.
[medeverdachte 1] : Had eigenlijk vandaag gemoeten.
[verdachte] : Was ik er vanmorgen maar heengereden.
[medeverdachte 1] : Dan was het klaar geweest. Dan had je precies geweten wat we hadden.280

De evaluatie van de mislukte levering

Op 10 september 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [medeverdachte 1] en informatie in te winnen over de drugshandel van [medeverdachte 1] .281 Diezelfde dag bezoekt A4110 de woning van [medeverdachte 1] .282 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.283 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.284 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Moet niet weer hoor.
[medeverdachte 1] : Die man was ook ongeduldig.
A-4110: Jij bent de baas daarin.
[medeverdachte 1] : Hij wou per se 's avonds. Die jongens waren helemaal pissig. Die waren het al aan het regelen.
[medeverdachte 1] : Ik baalde ook. Ik ben daar speciaal heen gereden.
A-4110: Jij hebt gezegd: "wordt het niet."
[medeverdachte 1] : Hij had even wat langer moeten wachten. Ik denk van: laat ook maar weet je.285
A-4110: Wat kunnen we nu betekenen voor hem?
[medeverdachte 1] : Weet ik niet (niet te verstaan). Wat wil hij doen?286
[medeverdachte 1] : Geloof me maar. Het was hier namelijk wel. Had ik het moeten meegeven dan? Die troep? Dan was hij toch niet weer gekomen? Er zijn geen blokken te krijgen. Niets. Geloof me maar.
A-4110: Die snelle wel?
[medeverdachte 1] : Het is wel te krijgen. Maar als je een goed blok wil hebben is het hoger. Maar hij wil voor die prijs. Nou klaar. Ga ik dat voor hem regelen.
[medeverdachte 1] : 's Avonds kom ik. Dan is er één. Dan heb ik op diezelfde (niet te verstaan) nog wat anders geregeld. Toen wilde hij niet meer. Dan denk ik van: laat maar.
A-4110: Jij hebt het afgezegd. Niet goed. Het was veel te laat.287 [medeverdachte 1] : Wanneer wil hij dan? Ik heb liever dat jij erbij bent.
[medeverdachte 1] : Gewoon drie weken wachten.
[medeverdachte 1] : We tillen het wel over je vakantie heen. Beter.288

Evaluatie mislukte levering door [medeverdachte 1] en A-4133

Op 15 oktober 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [medeverdachte 1] te ontmoeten bij een [bedrijf 3] in Leeuwarden. Daarbij krijgt A-4133 onder meer de opdracht om informatie in te winnen over de drugshandel van [medeverdachte 1] .289 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [medeverdachte 1] bij [bedrijf 3] in Leeuwarden.290 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.291 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.292 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : De auto-onderdelen.
[medeverdachte 1] : Ik dacht ik breng het eerder want anders hè.
[medeverdachte 1] : Als we de auto moeten repareren en dan hè. Laatste keer …293
[medeverdachte 1] : Laatste keer was het er ook. Ik kan ja zeggen maar ik wil geen dingen doen die niet goed zijn. De volgende dag belden ze mij en vroegen ze me om nu te komen.
[medeverdachte 1] : We hadden teveel haast.
A-4133: De laatste keer heb je heel hard geprobeerd om te redden.
[medeverdachte 1] : De tijd was tekort. 294
A-4133 verklaart tegenover zijn begeleiders dat tijdens de ontmoeting werd gesproken over de mislukte levering van de één kilogram cocaïne. [medeverdachte 1] geeft aan dat het makkelijker voor hem is als hij meer tijd krijgt. Tijdens het gesprek verwijst [medeverdachte 1] naar illegale drugs als auto-onderdelen vanwege de aanwezigheid van andere klanten in het restaurant.295

Verklaringen van verdachten

Op 28 april 2020 wordt [verdachte] door de politie verhoord.296 [verdachte] verklaart dat hij al 5 à 6 jaar op het adres [straatnaam] te [plaats] woont.297 [verdachte] heeft een Toyota Aygo.298 Op 29 april 2020 wordt [verdachte] opnieuw verhoord.299 Aan hem wordt voorgehouden dat hij en [medeverdachte 1] op 4 september 2018 naar Hotel van der Valk zijn gereden. [verdachte] verklaart dat hij in de auto bleef zitten.300
Op 3 augustus 2020 wordt [medeverdachte 1]  geboren op [geboortedatum] 1985 te
[geboorteplaats] door de politie verhoord.301 Aan [medeverdachte 1] wordt de ontmoeting tussen hem en A-4110 op 24 mei 2018 voorgehouden. Tijdens deze ontmoeting spreekt A-4110 over snelle. [medeverdachte 1] verklaart dat snelle voor speed staat.302



1.2.


Zaaksdossier 2


De bestelling van 100 gram cocaïne en één kilo amfetamine

Op 10 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar de woning van [medeverdachte 1] te gaan en een bestelling te doen van 100 gram coke en één kilo speed. A-4110 moet daarbij tegen [medeverdachte 1] zeggen dat de verdovende middelen bestemd zijn voor de Ier en dat de middelen aanstaande maandag geleverd dienen te worden.303 Diezelfde dag bezoekt A-4110 de woning van [medeverdachte 1] .304 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.305 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.306 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Ik heb een opdracht. A-4110: Ik moet wat hebben.
[medeverdachte 1] : Wat moet je hebben?
A-4110: Voor mijn vriend.
A-4110: (niet te verstaan) volgende week maandag.
A-4110: Een ons wit. Kun je dat regelen?
[medeverdachte 1] : Voor diezelfde gast?
A-4110: Ja. En een kilo snelle.
[medeverdachte 1] : Oké maar die prijzen van die … [medeverdachte 1] : Die zijn sky high nu.
A-4110: Dat weten ze wel.
[medeverdachte 1] : Het hoeft niet perse een blok te zijn hè?
[medeverdachte 1] : Het mag wel kapot zijn toch?
A-4110: Ja tuurlijk. Dat kan niet anders.
A-4110: Is het goed?
[medeverdachte 1] : Ja tuurlijk.307
[medeverdachte 1] : Maandag komt hij sowieso?
A-4110: Ja maandagavond.
[medeverdachte 1] . Oké. Best. Laat maar komen.
A-4110: Heb je dat spul dan klaar liggen?
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : Hij wil gewoon even proberen? Hij wil even kijken of het ook echt is.
A-4110: Ja hij wil gewoon weten of het goed is of niet.
[medeverdachte 1] : Blokken zijn niet te krijgen.
[medeverdachte 1] : Kan nog wel maar dan zijn ze sky high.308
A-4110: Aankomende maandag.
[medeverdachte 1] : Best. Ik moet er nog wel even mee bezig. Ik moet morgen even mijn dingetje gaan doen.
A-4110: Dan haal je wel toch?
[medeverdachte 1] : Dan haal ik dat.
[medeverdachte 1] : Zullen we zondag nog even contact hebben anders?
A-4110: Zondag?309
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : (niet te verstaan) je moet mij even opzoeken.
[medeverdachte 1] : Tussen acht en negen zoiets. 310
[medeverdachte 1] : Deze. Die is zo duur.
A-4110: Wat denk je? Vier?
[medeverdachte 1] : Voor een onsje?
[medeverdachte 1] : Nee dat is veel te duur.
A-4110: Wat denk je? 35?
[medeverdachte 1] : Ja zoiets toch.
A-4110: Dan komen we wel op weg. 35. Dat is goed.
[medeverdachte 1] : Hij moet eventjes wat hebben.
[medeverdachte 1] : Het is wel kapot. Ik heb niet anders.
A-4110: Dat is niet anders. Als er maar niet veel rommel in zit.
[medeverdachte 1] : Nee dat is niet zo.
A-4110: Die snelle als dat maar niet heel nat is.
[medeverdachte 1] : Wat dan?
A-4110: Verlies.
[medeverdachte 1] : Maar dat is wel het beste natuurlijk. [medeverdachte 1] : Dan weet je wel wat je hebt natuurlijk.311 A-4110: Het is niet te nat wel?
[medeverdachte 1] : Ja gewoon natte. Ik heb gewoon wat net gemaakt is.
[medeverdachte 1] : Ik ga mijn best wel even doen voor droge.
[medeverdachte 1] : Die ligt (niet te verstaan) in de vriezer.
A-4110: Als het maar goed is. Goede kwaliteit.
[medeverdachte 1] : Het moet stinken.312
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.313 A-4110 verklaart dat hij een ons coke en een kilo speed bij [medeverdachte 1] heeft besteld. Deze verdovende middelen zijn bestemd voor de Ier.
De levering vindt aankomende maandag plaats. [medeverdachte 1] kan dit leveren.
[medeverdachte 1] geeft aan dat de coke ongeveer 35 kost. [medeverdachte 1] zegt dat de speed normaal wat nattig is.314

Het inschakelen van de hulp van [verdachte]

Op 11 oktober 2018 te 18.01 uur bevindt de Volkswagen Polo met kenteken [kenteken]  in gebruik bij [medeverdachte 1]  zich in de buurt van het Bastion Hotel te Leeuwarden.315 Om 18.03 uur bevindt [medeverdachte 1] zich in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] belt met NNM. Deze NNM spreekt met een Antilliaans accent. NNM geeft aan dat hij bij Basion is. [medeverdachte 1] gaat daar naartoe.
Er wordt tweemaal getoeterd. De auto stopt. Iemand stapt in. Deze persoon heeft dezelfde stem als waar [medeverdachte 1] eerder mee belde: de NNM met het Antilliaanse accent.316
Om 18.08 uur vindt in de Volkswagen een gesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en de NNM met het Antilliaanse accent. De stem van deze man wordt herkend als de stem van [verdachte] . Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Had je nog (niet te verstaan)?
[verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Voor maandag.
[medeverdachte 1] : Dan komt die gast. Hij heeft gezegd: "we doen maar voor 100." [verdachte] : Dat is goed.
[medeverdachte 1] : Ik moet die andere ook nog hebben. Hij wil twee dingen … proberen. Ik snap hem wel hoor. Hij denkt anders misschien … dat we niet. Hij denkt anders misschien van … Dat we niet … Ik snap het ook wel. Als je helemaal hierheen komt en je hebt ze mee … [verdachte] : Ja.
[medeverdachte 1] : Hij heeft nog niets gezien bij ons ons.
[medeverdachte 1] : Ik wil het maandag sowieso hebben. Of zondag.
[verdachte] : Is goed.
[verdachte] : Ik heb nu wat. Ze willen het speciaal voor één iemand. Dan kan ik het voor één iemand bewaren. Maar daar is niet veel van.
[medeverdachte 1] : Nee maar voor deze even. Dat deze … Die andere is wel oké. Die is altijd wel goed maar … deze moet gewoon … snap je. [verdachte] : Ik ga die mooie voor hem bewaren.
[medeverdachte 1] : En die andere voor zondag zeg maar. Zondag zie ik hem.317

De levering van één kilo amfetamine

Op 14 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar [medeverdachte 1] te gaan en te vragen hoe het maandag 15 oktober 2018 verder gaat.318 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [medeverdachte 1] in de woning van [medeverdachte 1] .319 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.320 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.321 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : Heb jij een vriezertje thuis?
A-4110: Jawel.
A-4110: Moet ik het aan die man geven?
[medeverdachte 1] : Ik denk geef maar gewoon. Regel het maar toch?
A-4110: Maandag dan kun je met hem praten. Want je laat het wel zien nu.
[medeverdachte 1] : Die heb ik morgen.
[medeverdachte 1] : Neem dit even mee. Ik heb geen vriezer namelijk.
[medeverdachte 1] : Die andere die ik normaal heb moest ik per 10 pakken. Ik ga nu niet voor hem alvast 10 achteruit leggen.
[medeverdachte 1] : Per 10 kilo pakken. Maar ik heb nu even bij iemand anders een losse gehaald. Gewoon één.
[medeverdachte 1] : Jij wou niet die hele natte hebben.
A-4110: Nee.
[medeverdachte 1] : Hij is wel nat maar niet die hele natte.
[medeverdachte 1] : Hij zei: "dit moet goed zijn." Als het niet goed is kan ik het gewoon weer teruggeven. Ik heb voor deze nu 900 betaald.
A-4110: Jij vraagt gewoon 12?
[medeverdachte 1] : Ja zie maar even toch?322
[medeverdachte 1] : Kan je deze morgen bij mij ophalen?
A-4110: Ja.
A-4110: Morgen ga ik met je mee. Naar die man toe.
[medeverdachte 1] : Het is wel los spul.
A-4110: Dat is niet erg. Als het maar goed is.
[medeverdachte 1] : Wat moeten we er voor vragen?
A-4110: Hij snapt ook wel dat er schaarste is.
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4110: Hij wil graag zien.
[medeverdachte 1] : En dan haalt hij ook maar een klein beetje. Ik snap wel dat dit een proefmonster is.
[medeverdachte 1] : Maar ja. Moet je nagaan. Zou hij het daar los verkopen … [medeverdachte 1] : Levert daar gewoon 20 per gram op.
[medeverdachte 1] : Dit levert daar tussen de € 1000 en € 2000 per losse gram op.
[medeverdachte 1] : Als je het los gaat verkopen zelfs.
[medeverdachte 1] : Dat is veel geld.
[medeverdachte 1] : Deze kostte 900.
[medeverdachte 1] : Die andere kost ons drie denk ik.323 [medeverdachte 1] : Dus als we dan 35 vragen.
[medeverdachte 1] : Ik kon hem goedkoper inkopen.
[medeverdachte 1] : Nu hebben we het goed geregeld van tevoren.
[medeverdachte 1] : Je weet waar ik zit hè? Ik zit in [plaats] . In de [bedrijf 1] .324 A-4110: Ben ik nog nooit geweest.
[medeverdachte 1] : Je hebt twee bakkers. Eén zit in het centrum.
[medeverdachte 1] : Je moet morgen even deze ophalen op de zaak.325
[medeverdachte 1] : Rij voordat je hem op gaat halen even langs [plaats] . Kom even bij mij langs in de [bedrijf 1] .326
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.327 A-4110 verklaart dat [medeverdachte 1] in de keuken van zijn woning een boodschappentas met het opschrift Jumbo laat zien. [medeverdachte 1] geeft aan dat hij de snelle heeft. [medeverdachte 1] zegt tegen A-4110 dat hij de speed moet meenemen. De speed moet in de vriezer. Speed stinkt. Door het in de vriezer te leggen ruik je het niet. A-4110 neemt de plastic tas aan. [medeverdachte 1] zegt dat het andere maandag komt. [medeverdachte 1] doelt daarmee op de 100 gram cocaïne. [medeverdachte 1] vraagt aan A-4110 om maandag naar de [bedrijf 1] in [plaats] te komen.328 [medeverdachte 1] heeft de speed ingekocht voor € 90000. De prijs van de speed wordt € 1.20000. [medeverdachte 1] heeft voor de cocaïne € 3.10000 betaald. De prijs wordt € 3.50000.329
A-4110 pakt de tas van [medeverdachte 1] aan. In de tas zitten twee plastic bakjes met een doorzichtig deksel. In deze bakjes zit een wit poeder.330

De levering van 100 gram cocaïne

De Volkswagen Polo van [medeverdachte 1] rijdt op 15 oktober 2018 naar de [bedrijf 1] in [plaats] en komt daar omstreeks 7.38 uur aan.331
Op 15 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar de [bedrijf 1] in [plaats] te gaan om daar een afspraak te maken voor de ontmoeting met A-4133. Daarnaast krijgt A-4110 de opdracht om erachter te komen hoe en wanneer de 100 gram cocaïne aan A-4133 geleverd gaat worden.332 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [medeverdachte 1] in de [bedrijf 1] te [plaats] . Tijdens deze ontmoeting haalt [medeverdachte 1] een zakje cocaïne tevoorschijn. Dit plastic zakje doet [medeverdachte 1] in een broodzak. [medeverdachte 1] pakt vervolgens twee broodjes en doet deze bovenop de cocaïne in de zak. A-4110 pakt de zak aan.333 [medeverdachte
1] en A-4110 spreken af dat ze die avond afspreken met de Ier bij het [bedrijf 3] op de [straatnaam] te Leeuwarden.334
De Volkswagen van [medeverdachte 1] vertrekt omstreeks 18.08 uur en rijdt omstreeks 19.14 uur naar de [straatnaam] in Leeuwarden.335 Om 19.23 uur parkeert een Volkswagen Polo met kenteken [kenteken] ter hoogte van perceel [straatnaam] . [medeverdachte 1] stapt uit en loopt in de richting van [bedrijf 3] . Om 19.24 uur loopt [medeverdachte 1] het restaurant in.336

De afhandeling van de drugstransactie

Op 15 oktober 2018 krijgt A-4133 van zijn begeleiders de opdracht om samen met A-4110 [medeverdachte 1] te ontmoeten bij een [bedrijf 3] in Leeuwarden. Daarbij krijgt A-4133 de opdracht om [medeverdachte 1] te betalen voor de door hem geleverde 100 gram cocaïne
(€ 3.50000) en één kilogram speed (€ 1.20000).337
Omstreeks 19.25 uur vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [medeverdachte 1] in [bedrijf 3] in Leeuwarden.338 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.339 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.340 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 1] : De auto-onderdelen.
[medeverdachte 1] : Ik dacht ik breng het eerder want anders hè.341 A-4133: Bedank voor vandaag die onderdelen?
[medeverdachte 1] : Ja.
[medeverdachte 1] : Je hebt al verteld over de onderdelen?
A-4133: Over de prijs?
[medeverdachte 1] : Ja?
A-4133: Ja ik weet de prijs.
[medeverdachte 1] : Laat mij weten of de kwaliteit van de onderdelen goed is.
[medeverdachte 1] : Maar de auto-onderdelen. De twee aparte in de … A-4133: In de plastic dozen.
[medeverdachte 1] : In de plastic dozen. Die heb je van verschillende soorten.
[medeverdachte 1] : Het is op verschillende manieren gemaakt.
[medeverdachte 1] : Ik denk dat het goed moet zijn.342 [medeverdachte 1] : Hij vroeg mij niet te nat.
A-4133: Als het thuis is weet ik wat mijn mensen ervan vinden en dan kan ik het hem laten weten.
[medeverdachte 1] : Over de twee tassen …
[medeverdachte 1] : Als … Dan moeten we gaan kijken hoeveel … Wat je wilt gaan doen. Dan kunnen we de prijs natuurlijk naar beneden drukken.
[medeverdachte 1] : En dat is ook in jouw voordeel.
A-4133: De prijs van de eerste keer dat wij elkaar spraken is een beetje gestegen? Voor de twee dingen?
[medeverdachte 1] : Het is zeker erg gestegen.
[medeverdachte 1] : Als ik op het moment meer goede onderdelen neem is het duurder dan wanneer ik kleine onderdelen neem.
[medeverdachte 1] : Er is niet veel. Er is nog genoeg.
[medeverdachte 1] : Een klein deel van de versnelling is goedkoper maar als je de hele versnelling compleet hebt …
[medeverdachte 1] : Het klinkt gek maar het is duurder.
A-4133: Het is meer voor meer onderdelen?
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Voor de snelle.
A-4133: Je zegt twaalf?
[medeverdachte 1] : Twaalf.
A-4133: Wat is beter voor jou? De snelle of (niet te verstaan).
[medeverdachte 1] : Ik denk de snelle want je kunt meer doen …
A-4133: Toen A-4110 en ik in eerste instantie met elkaar praatten vertelde hij mij dat jij op zoek was naar nieuwe klanten voor de snelle ja?
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Maar toen wij elkaar ontmoetten …
A-4133: Vertelde jij mij dat je een probleem had want de man was …in Duitsland ja?
[medeverdachte 1] : Ja niet leuk. Nog steeds.
A-4133: En daarom begonnen we te praten over de coke in plaats van de …
[medeverdachte 1] : Daarom ja … maar …
A-4133: Dus ik kan …
[medeverdachte 1] : Dezelfde mensen beginnen opnieuw stellen het samen …343
[medeverdachte 1] : Maar de man is nog steeds … A-4133: Opgesloten.
[medeverdachte 1] : Ja.
A-4133: Welke is op het moment makkelijker te krijgen?
[medeverdachte 1] : Dit is ook … makkelijker want er gaat minder geld in om.
A-4133: Wat? We hebben het over de snellen?
[medeverdachte 1] : Ja de snelle want er gaat minder geld in om. Als het daarvan neemt is het niet te vergelijken met nemen van de andere.
A-4133: Dus het is goedkoper. Er gaat minder geld in om en er is nog steeds goede winst.
[medeverdachte 1] : Ja dat bedoel ik.
[medeverdachte 1] : En met de snelle is het makkelijker als ik kan zeggen: "kom hier 10 20 of 30 neerleggen."
[medeverdachte 1] : Het is makkelijker dan de andere manier. Ik moet dingen doen als je hier bent. Moet het geld doen. Iedereen eet wat.344 A-4110: Is die snelle geseald?
[medeverdachte 1] : Nee.
[medeverdachte 1] : Wil je het geseald hebben?
A-4133: Volgende keer.
A-4133: Het maakt het makkelijker voor het transport.
[medeverdachte 1] : Geen probleem.
[medeverdachte 1] : Andere ding ook?
A-4133: Ja.
[medeverdachte 1] : Als je vacuüm neemt gaat de lucht eruit. De geur gaat er ook uit.
[medeverdachte 1] : Het ruikt op het seal. Vergeet dat niet.
[medeverdachte 1] : Als je de druk eruit haalt komt het eruit …
[medeverdachte 1] : Komt het op de sealbag. Ik seal het twee keer maar.
A-4133: Dus je sealt het dubbel?
[medeverdachte 1] : Altijd.
[medeverdachte 1] : Ik seal het dubbel en dan was ik het.
[medeverdachte 1] : Maar ik denk niet dat het een garantie is voor de geur.345
A-4133: Om even terug te komen op de auto-onderdelen. Ik heb het geld uiteraard. Ik moet je wat geld geven.
A-4133: Ik wil de prijs even bevestigen.
[medeverdachte 1] : Voor nu … A-4133: 35.
[medeverdachte 1] : 35 en dan.
A-4133: en dan 12.
[medeverdachte 1] : 12.
A-4133: Je gaat en je maakt … A-4133: De prijs beter maken?
[medeverdachte 1] : Natuurlijk.
[medeverdachte 1] : Als wij de prijs hoog laten is het ook niet voor jou. De prijs maakt het een beetje beter zodat iedereen kan eten.346
A-4113: Ik geef het hem buiten.
A-4133: Tenzij je het wilt controleren.
[medeverdachte 1] : Nee. Is goed.347
[medeverdachte 1] : Je laat het me weten.
A-4133: Natuurlijk.348
A-4133: Ik weet het over een paar dagen. Ik laat het hem weten. Hij laat het jou weten.
[medeverdachte 1] : Hetzelfde met de snellen. De jongens zijn opnieuw begonnen. Je moet het zien. Als je het niet goed vindt moet ik het weten.
A-4133: Op dit moment is snelle de makkelijkste?
[medeverdachte 1] : Het is makkelijk.
A-4133: Ik kan één van beide doen maar als het voor jou op dit moment makkelijker is om de snelle te doen …
[medeverdachte 1] : Het maakt niet uit.
[medeverdachte 1] : Ik kan beide doen. 349
[medeverdachte 1] : Je moet de tassen altijd verwijderen voor jezelf en voor de zekerheid.
[medeverdachte 1] : Voor je eigen … Misschien weet je je vingerafdrukken.
[medeverdachte 1] : Je verwijdert de tassen voor jezelf maar ik doe het ook voor de zekerheid.
A-4133: Regel jij mensen die de verkoop gaan doen?
[medeverdachte 1] : Ja dat doe ik.350
A-4110: Wanneer zie ik je?
[medeverdachte 1] : Rij morgen maar even langs.
A-4110: 17 uur?
[medeverdachte 1] : Ja 16 17 uur. 351
A-4133 verklaart over de ontmoeting dat hij en [medeverdachte 1] hebben gesproken over de geleverde kilogram amfetamine en 100 gram cocaïne en over de toekomstige levering van deze middelen. [medeverdachte 1] geeft aan dat zowel amfetamine als cocaïne beschikbaar is maar dat amfetamine makkelijker te regelen is omdat het minder duur is en het daarom om minder geld
gaat. Tijdens het gesprek verwijst [medeverdachte 1] naar illegale drugs als auto-onderdelen vanwege de aanwezigheid van andere klanten in het restaurant. [medeverdachte 1] is erg voorzichtig met wat hij zegt. [medeverdachte 1] noemt de amfetamine snel spul. De prijs voor de kilo is € 1.20000. De prijs voor de 100 gram cocaïne is € 3.50000.352
A-4133 en [medeverdachte 1] bespreken dat de prijs is gestegen sinds de eerste ontmoeting. [medeverdachte 1] geeft aan dat hij in de toekomst betere prijzen zou kunnen regelen voor grotere bestellingen. Ook bespreken ze het verpakken van toekomstige aankopen. [medeverdachte 1] kan het vacuüm verpakken twee keer. Hij kan echter niet garanderen dat het reukloos is.353
[medeverdachte 1] adviseert A-4133 om voorzichtig te zijn met vingerafdrukken op de verpakking van de geleverde drugs en om de verpakking veilig weg te gooien.354
Omstreeks 20.10 uur verlaten A-4133 A-4110 en [medeverdachte 1] het restaurant. A-4133 overhandig € 4.70000 aan [medeverdachte 1] .355
A-4110 en [medeverdachte 1] spreken af dat A-4110 de volgende dag langskomt om zijn deel van het geld op te halen.356
A-4110 overhandigt de cocaïne en de speed aan zijn begeleiders. 357
Op 18 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om het door hem aan de drugsdeal verdiende geld (€ 35000) van [medeverdachte 1] in ontvangst te nemen.358Op 19 oktober 2018 omstreeks 13.15 uur belt [medeverdachte 1] naar A-4110 en vraagt hem de weg naar de woning van A-4110.359 [medeverdachte 1] geeft tijdens het telefoongesprek met A-4110 aan dat hij wel even langs rijdt.360 [medeverdachte 1] gaat naar de woning van A-4110. In de woning geeft [medeverdachte 1] A-4110 € 35000.361 Dit geldbedrag verdient A-4110 aan de verkoop van drugs aan A-4133.362 [medeverdachte 1] geeft tijdens de ontmoeting verder nog aan dat hij wel meer wil doen en dat hij iemand anders heeft die snelle kan leveren voor een prijs die lager is. [medeverdachte 1] zegt dat het goed spul is. [medeverdachte 1] zei dat de prijs van coke omhoog gaat. Het wordt nu voor
3.800 per 100 gram verkocht. 363

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde cocaïne

Op 14 oktober 2018 wordt onder goednummer PL0100-2018272979-1061842 een vermoedelijke hoeveelheid cocaïne in beslag genomen en voorzien van SIN AALO0755NL.364 De vermoedelijke hoeveelheid cocaïne hoort bij de pseudokoop van oktober 2018 uit het onderzoek Vidar.365 De vermoedelijke hoeveelheid cocaïne is verpakt in een plastic zakje. Dit zakje bevindt zich in een dichtgeknoopt plastic boterhamzakje dat weer in een papieren broodzak is gestopt.366

Chemisch onderzoek

De vermoedelijke hoeveelheid cocaïne heeft een nettogewicht van 9975 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid cocaïne wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO1452NL.367 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt cocaïne te bevatten.368

DNA-onderzoek

Op de knoop van het dichtgeknoopte boterhamzakje wordt een biologisch spoor aangetroffen. Dit spoor wordt voorzien van SIN AALX1644NL.369 Het spoor wordt onderworpen aan een DNAonderzoek.370 Op het spoor wordt een DNA-mengprofiel aangetroffen. Van dit DNA-mengprofiel is een DNA-hoofdprofiel afgeleid.371 Tussen dit afgeleide DNA-profiel en het DNA-profiel van [verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1976 is een overeenkomst gevonden.372
Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van deze overeenkomst is aangenomen dat één van de personen een relatief grote hoeveelheid DNA heeft bijgedragen aan bemonstering AALX1644NL#01.
Onder deze aanname zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder het volgende hypothesepaar:
Hypothese 1:
Bemonstering AALX1644NL#01 bevat een relatief grote hoeveelheid DNA van [verdachte] .
Hypothese 2:
Bemonstering AALX1644NL#01 bevat een relatief grote hoeveelheid DNA van een willekeurige onbekende niet aan [verdachte] verwante persoon.
DNA-profiel AALX1644NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.373

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde amfetamine

Op 14 oktober 2018 wordt onder goednummer PL0100-2018272979-1061843 een vermoedelijke hoeveelheid speed in beslag genomen en voorzien van SIN AALO0754NL.374 De vermoedelijke hoeveelheid speed hoort bij de pseudokoop van oktober 2018 uit het onderzoek Vidar.375
De vermoedelijke hoeveelheid speed bevindt zich in twee witte plastic bakken met daarop een transparant deksel. Deze bakken bevinden zich in een geel gekleurde plastic boodschappentas van de Jumbo.376

Chemisch onderzoek

De vermoedelijke hoeveelheid speed heeft een nettogewicht van 98741 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid speed wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO1454NL.377 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.378





2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat de feiten 1 en 2 bewezen kunnen worden.



3Standpunt van de verdediging

3.1.


Feit 1

De raadsvrouw heeft bepleit dat verdachte vrijgesproken dient te worden van feit 1. De raadsvrouw heeft daartoe het volgende aangevoerd:
a. Verdachte en [medeverdachte 1] waren niet voornemens om een kilo cocaïne aan te schaffenmaar deden slechts alsof. [medeverdachte 1] was door A-4110 onder druk gezet om één kilogram cocaïne aan A-4133 te leveren. Verdachte en [medeverdachte 1] hebben vervolgens een "show" opgevoerd voor A-4133 en A-4110. Zij wilden daarmee - naar de rechtbank begrijpt - laten zien dat [medeverdachte 1] niet in staat was om cocaïne te leveren en hoopten zo dat A-4133 en A4110 zich zouden terugtrekken.
Verdachte was niet voornemens om de cocaïne buiten het grondgebied van Nederland te brengen aangezien hij geen wetenschap had van de omstandigheid dat het middel voor het buitenland bestemd was. Uit de inhoud van het door verdachte gevoerde telefoongesprek op 5 september 2018 te 0.36 uur kan deze wetenschap niet worden afgeleid. Dit gesprek heeft geen betrekking op de kosten die A-4133 heeft gemaakt voor zijn verblijf in en reis naar Nederland.
De door verdachte en [medeverdachte 1] verrichte gedragingen kunnen niet worden beschouwd als een begin van uitvoering van het voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging één kilogram cocaïne buiten het grondgebied van Nederland te brengen.



3.2.


Feit 2

De raadsvrouw heeft bepleit dat verdachte vrijgesproken dient te worden van feit 2. De raadsvrouw heeft daartoe aangevoerd:
a. Verdachte is niet de persoon geweest die de cocaïne aan [medeverdachte 1] heeft geleverd.Het gesprek tussen [medeverdachte 1] en verdachte dat op 11 oktober 2018 plaatsvond had betrekking op hasj niet op cocaïne omdat in het gesprek over "tsjoko" wordt gesproken. Aan de omstandigheid dat DNA van verdachte op een zakje met cocaïne is aangetroffen kan niet zonder meer de conclusie worden verbonden dat verdachte degene is geweest die de cocaïne aan [medeverdachte 1] heeft geleverd. De mogelijkheid bestaat dat verdachte het zakje op een eerder moment heeft aangeraakt bij [medeverdachte 1] thuis - bijvoorbeeld om hasj in te doen - en dat het zakje nadien pas is gebruikt voor het verpakken van de cocaïne.
Verdachte had geen opzet om de cocaïne buiten het grondgebied van Nederland te brengen aangezien hij geen wetenschap had van de omstandigheid dat het middel voor het buitenland bestemd was.
Tussen verdachte en [medeverdachte 1] is geen sprake geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking gericht op het voltooien van het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van de cocaïne.





4Oordeel van de rechtbank

4.1.


Feit 1

De rechtbank acht op basis van de bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien feit 1 wettig en overtuigend bewezen zoals hierna opgenomen in de bewezenverklaring. Met betrekking tot de hiervoor onder a b en c weergegeven verweren van de raadsvrouw overweegt de rechtbank het volgende.
a. De feiten en omstandigheden die de raadsvrouw aan het verweer ten grondslag heeft gelegdzijn niet aannemelijk geworden. De door de raadsvrouw gegeven lezing van de gebeurtenissen wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat verdachte en [medeverdachte 1] voornemens waren om tezamen en in vereniging één kilogram cocaïne aan te schaffen in Amsterdam. Voor het door de verdediging aangevoerde scenario inhoudende dat verdachte en [medeverdachte 1] slechts een "show" hebben opgevoerd voor A-4133 en A-4110 en ten behoeve van de geloofwaardigheid van die show naar Amsterdam zijn gereden zijn geen aanknopingspunten te vinden in het procesdossier die de juistheid van dit scenario onderschrijven. Dit scenario is in het licht van de gebruikte bewijsmiddelen bovendien ongeloofwaardig. Uit die bewijsmiddelen volgt dat [medeverdachte 1] en verdachte in de auto van [medeverdachte 1] gesprekken hebben gevoerd over de handel in verdovende middelen. Daarnaast hebben zij in Amsterdam een persoon ontmoet met wie zij twee adressen hebben bezocht. Dit heeft allemaal plaatsgevonden buiten de aanwezigheid van A-4133 en A-4110 terwijl zij nota bene uitgaande van dit scenario bij deze personen de indruk wilden wekken dat ze voornemens waren om de cocaïne aan te schaffen. Verdachte heeft bovendien kennelijk weinig urgentie gevoeld om dit potentieel ontlastende scenario ter kennis van politie of justitie te brengen nu hij het pas voor het eerst ter terechtzitting van 1 april 2022 heeft genoemd. Verdachte is op 29 april 2020 door de politie verhoord over het onder 1 ten laste gelegde maar heeft zich toen voornamelijk op zijn zwijgrecht beroepen. Ook dit doet afbreuk aan de geloofwaardigheid van de lezing van de gebeurtenissen zoals de verdediging die heeft gegeven.
De feiten en omstandigheden die de raadsvrouw aan het verweer ten grondslag heeft gelegd zijn niet aannemelijk geworden. De door de raadsvrouw gegeven lezing van de gebeurtenissen wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de bewijsmiddelen - in het bijzonder de telefoongesprekken die verdachte op 4 september 2018 te 21.38 uur en 5 september 2018 te 0.36 uur voert met zijn contact - kan worden afgeleid dat verdachte wetenschap had van de omstandigheid dat de afnemer van de cocaïne ten behoeve van de aankoop vanuit het buitenland naar Nederland is gereisd en dat hij één kilogram cocaïne - dus vele malen meer dan de gebruikershoeveelheid van maximaal 05 gram - wilde afnemen. Onder deze omstandigheden moet worden verondersteld dat verdachte wetenschap heeft gehad van de aanmerkelijke kans dat de afnemer de cocaïne bij aflevering vervolgens naar het buitenland zou vervoeren.379 Uit de uiterlijke verschijningsvorm van de gedragingen van verdachte kan worden afgeleid dat verdachte deze aanmerkelijke kans ook bewust heeft aanvaard. Immers verdachte heeft gepoogd om de kilogram cocaïne ten vervoer aan te bieden aan de afnemer terwijl hij wetenschap had van de aanmerkelijke kans dat de cocaïne met bestemming naar het buitenland zou worden vervoerd en daarmee buiten het grondgebied van Nederland zou worden gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid Opiumwet. Verdachte heeft daarmee voorwaardelijk opzet gehad op dit feit.
Het verweer wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit deze bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat
[medeverdachte 1] en verdachte voornemens waren om tezamen en in vereniging een kilo cocaïne aan te schaffen in Amsterdam. Tussen [medeverdachte 1] en verdachte is sprake geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking gericht op het gezamenlijk uitvoeren van het gezamenlijk plan om voornoemd misdrijf te voltooien. Uit het samenstel van gedragingen van [medeverdachte 1] en verdachte valt af te leiden dat zij samen al in vergaande mate feitelijk uitvoering hadden gegeven aan dit plan en dat de verwerkelijking van dit misdrijf bovendien nabij was zowel in tijd als in plaats. De cocaïne was beschikbaar en A-4133 bevond zich reeds op aanwijzen van [medeverdachte 1]  in de nabije omgeving van [medeverdachte 1] en verdachte (en de beschikbare cocaïne) met het geldbedrag dat aan [medeverdachte 1] betaald zou moeten worden bij de levering zodat de levering prompt verwerkelijkt kon worden. De kwaliteit van de cocaïne bleek echter niet goed te zijn waardoor de beschikbare cocaïne niet aan A-4133 geleverd werd. Vervolgens hebben [medeverdachte 1] en verdachte nog een poging gedaan om via een andere leverancier diezelfde nacht dan wel de volgende dag een kilo cocaïne geleverd te krijgen voor A-4133. Dit is echter niet doorgegaan omdat de cocaïne van de tweede leverancier niet binnen afzienbare tijd (diezelfde nacht) beschikbaar zou zijn en omdat A-4133 de volgende dag verhinderd was om de cocaïne op te halen. Uit het vorenstaande kan worden afgeleid dat het samenstel van de gedragingen van [medeverdachte 1] en verdachte naar hun uiterlijke verschijningsvorm concreet en rechtstreeks gericht was op een prompte voltooiing van het voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging opzettelijk één kilo cocaïne met bestemming naar het buitenland ten vervoer aan te bieden. Het samenstel van deze gedragingen kan daarmee worden beschouwd als een begin van uitvoering van dit voorgenomen misdrijf en levert dus een strafbare poging op.380De omstandigheid dat de cocaïne nog niet was aangekocht door [medeverdachte 1] en verdachte doet hier niets aan af. De rechtbank concludeert dan ook dat [medeverdachte 1] zich tezamen en in vereniging met verdachte schuldig heeft gemaakt aan het medeplegen van een poging om opzettelijk buiten het grondgebied van brengen van één kilo cocaïne. Het ten laste gelegde medeplegen bestond in de kern uit een gezamenlijke uitvoering van het feit.



4.2.


Feit 2

De rechtbank acht op basis van de bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien feit 2 wettig en overtuigend bewezen zoals hierna opgenomen in de bewezenverklaring. Met betrekking tot de hiervoor onder a b en c weergegeven verweren van de raadsvrouw overweegt de rechtbank het volgende.

a. De feiten en omstandigheden die de raadsvrouw aan het verweer ten grondslag heeft gelegdzijn niet aannemelijk geworden. De door de raadsvrouw gegeven lezing van de gebeurtenissen wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat verdachte de persoon is geweest die de cocaïne aan [medeverdachte 1] heeft geleverd. Het bewijs dat het met [medeverdachte 1] op 11 oktober 2018 gevoerde gesprek betrekking had op de levering van cocaïne aan A-4133 vindt steun in de omstandigheid dat het DNA van verdachte later wordt aangetroffen op de knoop van een dichtgeknoopte zak met daarin de cocaïne die bestemd is voor A-4133 en de omstandigheid dat verdachte eerder cocaïne voor [medeverdachte 1] heeft weten te regelen en voornemens was om dat vaker te doen zoals blijkt uit de bewijsmiddelen van zaaksdossier 1. Verder kan in aanmerking worden genomen dat verdachte voor deze omstandigheden die - in samenhang met de verdere inhoud van de bewijsmiddelen beschouwd redengevend kunnen worden geacht voor het bewijs dat verdachte degene is geweest die de cocaïne aan [medeverdachte 1] heeft geleverd geen aannemelijke die redengevendheid ontzenuwende verklaring gegeven.381

Het verweer wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat verdachte wetenschap had van de omstandigheid dat de cocaïne bestemd was voor de persoon aan wie eerder cocaïne geleverd zou worden te weten A-4133. Uit de bewijsmiddelen van zaaksdossier 1 en de daarbij horende bewijsoverweging is gebleken dat verondersteld moet worden dat verdachte wetenschap heeft gehad van de aanmerkelijke kans dat de afnemer de cocaïne bij aflevering vervolgens naar het buitenland zou vervoeren en aldus buiten het grondgebied van Nederland zou brengen. Door aan [medeverdachte 1] cocaïne te leveren die bestemd was voor A4133 heeft verdachte deze aanmerkelijke kans opnieuw bewust aanvaard. Immers verdachte heeft cocaïne ten vervoer aangeboden aan [medeverdachte 1]  terwijl hij wist dat de cocaïne bij A-4133 terecht zou komen.
Het verweer wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat tussen verdachte en [medeverdachte 1] sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en [medeverdachte 1]  gericht op het voltooien van het delict. De materiële bijdrage van verdachte aan het strafbare feit is van voldoende gewicht geweest. De rechtbank houdt daarbij in het bijzonder rekening met de rol van verdachte in de voorbereiding van het delict en het belang van die rol van verdachte. Verdachte betreft een vriend van
[medeverdachte 1] die aan cocaïne kon komen. Verdachte leverde op verzoek van [medeverdachte
1] de cocaïne aan [medeverdachte 1] . Deze cocaïne was bestemd was om via A-4133 naar het buitenland te worden gebracht. [medeverdachte 1] heeft de cocaïne vervolgens aan A-4110 met bestemming tot vervoer naar het buitenland aangeboden in de veronderstelling dat A-4110 de cocaïne aan A-4133 zou geven.

F. Bewezenverklaring

De rechtbank acht de feiten 1 en 2 wettig en overtuigend bewezen met dien verstande dat:

feit 1:
(zaaksdossier 1) hij omstreeks 4 september 2018 in Nederland tezamen en in vereniging met een ander ter uitvoering van het voorgenomen misdrijf om opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland te brengen als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet één kilo cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I tezamen en in vereniging met die mededader



naar Van der Valk Hotel Leeuwarden is gereden en


naar Amsterdam is gereden in de buurt van winkelcentrum De Kameleon (voorheen Kraaiennest) en


met een persoon contact heeft gehad om een kilo cocaïne aan te schaffenterwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;




feit 2:
(zaaksdossier 2) hij in de periode van 11 oktober 2018 tot en met 15 oktober 2018 in Nederland tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet 9975 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I.
Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.

G. Strafbaarheid van het bewezen verklaarde

Het bewezen verklaarde levert op:



medeplegen van een poging tot het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder Avan de Opiumwet gegeven verbod;


medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwetgegeven verbod.


Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.

Strafbaarheid van verdachte


De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.
I. Strafmotivering





1Vordering van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben gevorderd dat verdachte ter zake van de feiten 1 en 2 wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van negen maanden met aftrek van de tijd die door verdachte in verzekering is doorgebracht.



2Standpunt van de verdediging
De raadsvrouw heeft bepleit dat aan verdachte bij een bewezenverklaring van de feiten geen onvoorwaardelijke gevangenisstraf opgelegd wordt maar een taakstraf al dan niet gecombineerd met een voorwaardelijke gevangenisstraf.



3Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting en het reclasseringsrapport d.d. 23 december 2021 van Verslavingszorg Noord Nederland de uittreksels uit de justitiële documentatie d.d. 21 oktober 2019 en 28 december 2021 alsmede de vordering van de officieren van justitie en het pleidooi van de verdediging.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het medeplegen van een poging tot uitvoer van één kilogram cocaïne en het medeplegen van de uitvoer van 9975 gram cocaïne. Deze middelen waren bestemd om naar Noord-Ierland vervoerd te worden. Dat de middelen niet daadwerkelijk buiten het grondgebied van Nederland zijn gebracht heeft enkel te maken met de omstandigheid dat de afnames plaatsvonden in het kader van door het openbaar ministerie geregisseerde burgerpseudokopen.
Het is een feit van algemene bekendheid dat achter de internationale handel in harddrugs doorgaans een wereld van (grootschalige) georganiseerde en ondermijnende criminaliteit schuilgaat waarbij het gebruik van (excessief) geweld niet geschuwd wordt. Dergelijke handel maakt het mogelijk dat harddrugs op grote schaal kunnen worden gebruikt. Het gebruik van deze middelen kan leiden tot acute gezondheidsincidenten maar ook tot gezondheidsschade op de langere termijn. Regelmatig drugsgebruik en verslaving brengt bovendien negatieve gevolgen met zich mee voor de sociale omgeving van de gebruiker en de maatschappij.
Verdachte heeft geen rekening gehouden met de voornoemde gevolgen en heeft zich kennelijk enkel laten leiden door snel financieel gewin.
Bij de bepaling van de op te leggen sanctiemodaliteit heeft de rechtbank acht geslagen op de oriëntatiepunten voor straftoemeting opgesteld door het Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren (LOVS) d.d. mei 2022. Verdachte heeft in totaal 9975 gram harddrugs uitgevoerd. In geval van uitvoeren van harddrugs wordt bij een gewicht van 50 tot 100 gram voor een first offender een gevangenisstraf van vijf tot zeven weken gehanteerd. Verdachte heeft daarnaast gepoogd om één kilo harddrugs uit te voeren. Bij een voltooide uitvoer wordt als oriëntatiepunt een gevangenisstraf van zes tot acht maanden vermeld. In het licht van het bepaalde in artikel 45 tweede lid Sr neemt de rechtbank hier echter als uitgangspunt een gevangenisstraf van vier tot - iets meer dan - vijf maanden.
De rechtbank constateert dat verdachte tweemaal eerder onherroepelijk is veroordeeld voor soortgelijke feiten namelijk in 2001 en 2003. De rechtbank zal deze veroordelingen niet in het nadeel van verdachte meewegen gelet op het lange tijdsverloop.
De rechtbank is van oordeel dat onder de hiervoor genoemde omstandigheden enkel volstaan kan worden met oplegging van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf. De rechtbank zal daartoe ook overgaan. De rechtbank ziet in hetgeen over de persoon van verdachte naar voren is gekomen alsmede het tijdsverloop van de zaak geen aanleiding om tot oplegging van een andere sanctiemodaliteit te komen.
Alles afwegend is de rechtbank van oordeel dat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van negen maanden met aftrek van het voorarrest passend is en oplegging daarvan geboden.
Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 van de Penitentiaire beginselenwet.

J. Beslissing over inbeslaggenomen





1Inbeslaggenomen voorwerpen

De rechtbank dient ingevolge artikel 353 eerste lid van het Wetboek van Strafvordering een beslissing te nemen over de met toepassing van artikel 94 van het Wetboek van Strafvordering inbeslaggenomen voorwerpen ten aanzien waarvan nog geen last tot teruggave is gegeven.382 Dit betreft het volgende voorwerp:
- een smartphone van het merk Samsung (nummer 1264933).383




2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben geen standpunt ingenomen ten aanzien van het beslag.



3Standpunt van de verdediging
De raadsvrouw heeft geen standpunt ingenomen ten aanzien van het beslag.



4Oordeel van de rechtbank
De rechtbank is van oordeel dat het inbeslaggenomen voorwerp moet worden teruggegeven aan verdachte nu het belang van strafvordering zich daartegen niet verzet.

Toepassing van wetsartikelen


De rechtbank heeft gelet op de artikelen 45 47 57 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet.
Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.



Uitspraak




De rechtbank

Verklaart het onder 1 en 2 ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.
Veroordeelt verdachte tot:




een gevangenisstraf voor de duur van negen maanden.




Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.

Gelast de teruggave aan verdachte van het volgende in beslag genomen en nog niet teruggeven voorwerp:

- een smartphone van het merk Samsung (nummer 1264933).


Dit vonnis is gewezen door mr. M. Brinksma voorzitter mr. F. Sieders en mr. J.V. Nolta rechters bijgestaan door mr. W.D. de Boer en mr. C.G. Velvis griffiers en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 17 augustus 2022.









Inzake Opsporing (Parlementaire enquête opsporingsmethoden IRT (1994-1996)) pagina 72 bijlage bij Kamerstukken II 1995/96 24 072 nrs. 10-11.



Inzake Opsporing o.c. pagina 238 en verder..



Inzake Opsporing o.c. pagina 9.



Inzake Opsporing o.c. pagina 464.



Kamerstukken II 1998/99 25 403 en 23 251 nr. 33.



Kamerstukken II 1998/99 25 403 en 23 251 nr. 33.



Handelingen II 1998/99 nr. 30 pagina 2145 en 2146.



Handelingen II 2013/14 nr. 66 pagina 10.



Kamerstukken II2013/2014 29 279 nr. 192 pagina 1.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 29 (MvT).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 55.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 33 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 76 (MvT).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 54.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 46 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 34 (MvT).


methodieken dossier BOB-002-02 pagina 507 en verder.


methodieken dossier BOB-002-02 pagina 508.


methodieken dossier BOB-002-02 pagina 508.


methodieken dossier BOB-002-04 pagina 516 en verder.


methodieken dossier BOB-002-06 pagina 521 en verder.


methodieken dossier BOB-002-08 pagina 527 en verder.


methodieken dossier BOB-010-03 pagina 1225 en verder.


methodieken dossier BOB-010-03 pagina 1226.


methodieken dossier BOB-010-06 pagina 1237 en verder.


methodieken dossier BOB-010-09 pagina 1245 en verder.


methodieken dossier BOB-040-02 pagina 2471 en verder.


Vgl. Concl. A-G Machielse ECLI:NL:PHR:2014:2936 ro. 4.3. en 4.4. bij HR 7 april 2015 ECLI:NL:HR:2015:892 NJ 2015/203.


Vgl. HR 1 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1889 NJ 2021/169 m.nt. N. Jörg ro. 2.6.2.


Vgl. HR 1 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1889 NJ 2021/169 m.nt. N. Jörg ro. 2.3.2.


HR 4 december 1979 ECLI:NL:HR:1979:AB7429 NJ 1980/356. m.nt. Th.W. van Veen.


HR 23 januari 2001 ECLI:NL:PHR:2001:ZD2194 NJ 2001/218 m.nt. Y. Buruma ro. 4.3.


HR 6 februari 2018 ECLI:NL:HR:2018:155 NJ 2018/96 ro. 3.3.


HR 8 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1964 NJ 2021/202 ro. 2.4.


Gerechtshof Amsterdam 26 februari 2016 ECLI:NL:GHAMS:2016:679.


Gerechtshof Amsterdam 14 februari 2017 ECLI:NL:GHAMS:2017:478.


Rb. 's-Gravenhage 26 november 2001 ECLI:NL:RBSGR:2001:AD6314.


Rb. Noord-Holland 11 maart 2016 ECLI:NL:RBNHO:2016:1979.


Rb. Amsterdam 20 december 2017 ECLI:NL:RBAMS:2017:9578.


Rb. Noord-Holland 12 april 2018 ECLI:NL:RBNHO:2018:3709.


Zie in dit verband I. Bambust 'Hoe versluierend blijft versluierend taalgebruik in de (Nederlandse) rechtspraak? in: C. Wermuth E. Ruijsendaal en M. Thelen (red.) Nederlandstalige terminologie in de praktijk : een selectie van artikelen uit symposia van NL-Term Amsterdam: Amsterdam University Press 2021 pagina 179-180.


Vgl. EHRM 15 oktober 2020 ECLI:CE:ECHR:2020:1015JUD004049515 (Akbay e.a./Duitsland) ro. 114.


Vgl. EHRM 6 april 2004 ECLI:CE:ECHR:2004:0406DEC006753701 (Shannon/Verenigd Koninkrijk).


Vgl. HR 8 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1964 NJ 2021/202 ro. 2.4.


Vgl. HR 29 juni 2010 ECLI:NL:HR:2010:BL0613 NJ 2010/441 m.nt. T.M. Schalken ro. 2.4 en 2.5.


Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt hierna steeds verwezen naar pagina's van in de wettelijke vorm op ambtseed/ambtsbelofte en door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren opgemaakte processen-verbaal uit de dossiers van het onderzoek Vidar (nummer NNRAA18011) van de Nationale Politie Eenheid Noord-Nederland Dienst Regionale Recherche Afdeling Generieke Opsporing.


algemeen dossier AH-002-01 pagina 1257.


algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.


algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.


algemeen dossier AH-269-01 pagina 8774 en verder.


algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.


algemeen dossier GET-001-01 pagina 12751.


algemeen dossier GET-001-01 pagina 12751.


algemeen dossier AH-001-01 pagina 1245 en verder.


algemeen dossier AH-001-01 pagina 1247.


algemeen dossier ADM-001-02 pagina 1131 (geschrift uittreksel Handelsregister KvK).


algemeen dossier AH-001-01 pagina 1247.


algemeen dossier AHW-059-01 pagina 9627.


algemeen dossier AHW-059-01 pagina 9628.


algemeen dossier AH-064-01 pagina 1939.


algemeen dossier AHW-001-01 pagina 9367.


algemeen dossier AHW-001-02 pagina 9369.


algemeen dossier TA001-6545 pagina 13748 (geschrift uitwerking tapgesprek).


algemeen dossier AHW-001-02 pagina 9369.


algemeen dossier AHW-002-01 pagina 9370.


algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9372.


algemeen dossier AHW-002-01 pagina 9370.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1262 en verder.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1264.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1264.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1264.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1265.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1266.


algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9372 en verder.


algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9372.


algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9373.


algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9376.


algemeen dossier AHW-003-01 pagina 9374.


algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9376.


algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9377.


algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9376.


algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9377.


algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9377.


algemeen dossier AHW-004-01 pagina 9378.


algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380.


algemeen dossier AHW-004-01 pagina 9379.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1267 en verder.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1269.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1269.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1270.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1270.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1270.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1271.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1271.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1273.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1274.


algemeen dossier AH-006-02 pagina 1274.


algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380 en verder.


algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380.


algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380.


algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9381.


algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9381.


algemeen dossier AHW-030-01 pagina 9503.


algemeen dossier AHW-030-02 pagina 9505.


algemeen dossier AD-01 pagina 5.


algemeen dossier AH-003-01 pagina 1259.


algemeen dossier AHW-006-01 pagina 9388.


algemeen dossier AHW-005-01 pagina 9383.


algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9393 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-006-01 pagina 9389.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1413 en verder.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1414.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1414.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1415.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1416.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1420.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1421.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1422.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1422.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1424.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1424.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1424.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1425.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1426.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1427.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1430.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1430.


algemeen dossier AH-016-01 pagina 1431.


algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9393 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9394 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9395 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9395 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-005-01 pagina 9383 en verder.


algemeen dossier AHW-005-01 pagina 9384.


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13726 en 13727 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13729 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13725 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13727 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13719 en verder (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13721 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13723 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13725 (geschrift vertaling vonnis).


algemeen dossier AH-303-01 pagina 9265.


algemeen dossier AH-005-01 pagina 1260 en verder.


los opgenomen proces-verbaal van verhoor getuige [naam 3] door de rechter-commissaris op 12 juli 2021 RC-nr. 20/2587 blad 1.


proces-verbaal van verhoor getuige [naam 3] o.c. blad 2.


algemeen dossier AHW-007-01 pagina 9396.


algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9398.


algemeen dossier AHW-007-01 pagina 9396.


algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9398.


algemeen dossier AHW-007-01 pagina 9397.


algemeen dossier AH-006-03 pagina 1276 en verder.


algemeen dossier AH-006-03 pagina 1277.


algemeen dossier AH-006-03 pagina 1278.


algemeen dossier AH-006-03 pagina 1279.


algemeen dossier AH-006-03 pagina 1280.


algemeen dossier AH-006-03 pagina 1281.


algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9398 en verder.


algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9399.


algemeen dossier AHW-031-01 pagina 9507.


algemeen dossier AHW-031-02 pagina 9509.


algemeen dossier AHW-031-02 pagina 9509.


algemeen dossier AHW-031-02 pagina 9509.


algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9404.


algemeen dossier AHW-009-03 p. 9409 en 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.


algemeen dossier AH-016-03 pagina 1438.


algemeen dossier AH-016-03 pagina 1439.


algemeen dossier AH-016-03 pagina 1440.


algemeen dossier AH-016-03 pagina 1440.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1441.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1442.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1443.


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15065.


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1398.


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1397.


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1398.


algemeen dossier TA001-69105 pagina 13787 (geschrift uitwerking tapgesprek).


algemeen dossier TA001-69105 pagina 13787 (geschrift uitwerking tapgesprek).


algemeen dossier AH-045-01 pagina 1845 en verder.


algemeen dossier AH-020-01 pagina 1552.


algemeen dossier AH-020-01 pagina 1552.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.


algemeen dossier TA008-264 pagina 6599.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.


algemeen dossier ZD-01 pagina 55.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier TA008-267 pagina 6601 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-267 pagina 6601 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1403.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier TA008-268 pagina 6603 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-269 pagina 6604 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1443.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1444.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1444.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1445.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1446.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1447.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1447.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1448.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier TA008-274 pagina 6606 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-274 pagina 6606 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-274 pagina 6607 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier ZD-01 pagina 59.


algemeen dossier V-001-12 pagina 15214.


algemeen dossier V-001-12 pagina 15215.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1448.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1448.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1449.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1449.


algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9402.


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier TA008-279 pagina 6609 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-280 pagina 6610 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-282 pagina 6611 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-282 pagina 6612 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-284 pagina 6613 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1406


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1406.


algemeen dossier TA011-9 pagina 13992 (geschrift uitwerking tapgesprek).


algemeen dossier TA011-9 pagina 13992 (geschrift uitwerking tapgesprek).


algemeen dossier TA008-295 pagina 6620 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA011-11 pagina 13993 (geschrift uitwerking tapgesprek).


algemeen dossier AH-013-01 pagina 1407.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.


algemeen dossier TA008-297 pagina 6621 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9462.


algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1449.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1450.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1451.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1451.


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier TA001-69261 pagina 13787 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier TA008-299 pagina 6626 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-301 pagina 6628 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.


algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9411 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1452.


algemeen dossier AH-016-02 pagina 1454.


algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9403.


algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9403.


algemeen dossier TA008-302 pagina 6629 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-303 pagina 6630 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-304 pagina 6631 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-304 pagina 6632 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-305 pagina 6633 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-305 pagina 6634 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier TA008-306 pagina 6635 (geschrift uitwerking OVC).


algemeen dossier AHW-010-01 pagina 9412.


algemeen dossier AHW-010-02 pagina 9414.


algemeen dossier AHW-010-01 pagina 9413.


algemeen dossier AH-006-01 pagina 1262 en verder.


algemeen dossier AH-006-04 pagina 1283.


algemeen dossier AH-006-04 pagina 1283.


algemeen dossier AH-006-04 pagina 1284.


algemeen dossier AH-006-04 pagina 1285.


algemeen dossier AHW-015-01 pagina 9428.


algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9432 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-014-01 pagina 9425.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1298 en verder.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1301.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1302.


algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.


algemeen dossier V-003-06 p. 15419 e.v.


algemeen dossier V-03-06 p. 15422.


algemeen dossier V-003-06 p. 15422.


algemeen dossier V-003-07 pagina 15428 en verder.


algemeen dossier V-003-07 pagina 15429 en 15430.


algemeen dossier V-001-12 pagina 15206 en verder.


algemeen dossier V-001-12 pagina 15209.


algemeen dossier AHW-011-01 pagina 9416.


algemeen dossier AHW-011-02 pagina 9418.


algemeen dossier AHW-011-01 pagina 9417.


algemeen dossier AH-006-05 pagina 1286 en verder.


algemeen dossier AH-006-05 pagina 1287.


algemeen dossier AH-006-05 pagina 1288.


algemeen dossier AH-006-05 pagina 1288.


algemeen dossier AH-006-05 p. 1289.


algemeen dossier AH-006-05 p. 1289.


algemeen dossier AH-006-05 p. 1290.


algemeen dossier AHW-011-02 pagina 9418 en verder.


algemeen dossier AHW-011-02 pagina 9418.


algemeen dossier AH-027-01 p. 1597.


algemeen dossier TA008-1724 pagina 6729


algemeen dossier TA998 sessie 1725 p. 6730.


algemeen dossier AHW-012-01 pagina 9420.


algemeen dossier AHW-012-02 pagina 9422.


algemeen dossier AHW-012-01 pagina 9421.


algemeen dossier AH-006-06 pagina 1291 en verder.


algemeen dossier AH-006-06 p. 1293.


algemeen dossier AH-006-06 p. 1294.


algemeen dossier AH-006-06 p. 1295.


algemeen dossier AH-006-06 p. 1296.


algemeen dossier AH-006-06 p. 1297.


algemeen dossier AHW-012-02 pagina 9422 en verder.


algemeen dossier AHW-012-02 p. 9422.


algemeen dossier AHW-012-02 p. 9423.


algemeen dossier AHW-012-02 p. 9422.


algemeen dossier AH-027-01 p. 1602.


algemeen dossier AHW-012-01 pagina 9421.


algemeen dossier AHW-012-02 p. 9423.


algemeen dossier AHW-012-02 p. 9423.


algemeen dossier AH-027-01 p. 1603.


algemeen dossier TTI-010-01 p. 15070.


algemeen dossier AHW-015-01 pagina 9428.


algemeen dossier AHW-015-03 p. 9432 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).


algemeen dossier AHW-015-01 pagina 9429.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1298 en verder.


algemeen dossier AH-006-07 p. 1301.


algemeen dossier AH-006-07 p. 1302.


algemeen dossier AH-006-07 p. 1303.


algemeen dossier AH-006-07 p. 1304.


algemeen dossier AH-006-07 p. 1305.


algemeen dossier AH-006-07 p. 1308.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1310.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1310.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1311.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1311.


algemeen dossier AH-006-07 pagina 1311.


algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.


algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.


algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.


algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.


algemeen dossier AHW-014-02 pagina 9426.


algemeen dossier AHW-012-02 pagina 9423.


algemeen dossier AHW-016-01 pagina 9434.


algemeen dossier AHW-016-02 pagina 6436.


algemeen dossier TA001-110441 pagina 13803.


algemeen dossier AHW-016-02 pagina 9437.


algemeen dossier AHW-016-02 pagina 9436.


algemeen dossier AHW-016-02 pagina 9437.


algemeen dossier FTO-002-10 pagina 11030 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).


algemeen dossier FTO-062-01 pagina 12610.


algemeen dossier FTO-002-04 pagina 11018 en 11019.


algemeen dossier FTO-002-01 pagina 11002.


algemeen dossier FTO-002-01-02 pagina 11009 (geschrift rapport NFI).


algemeen dossier FTO-002-04 pagina 11018 en 11019.


algemeen dossier FTO-001-01 pagina 10998 en verder (geschrift rapport NFI).


algemeen dossier FTO-001-01 pagina 10999 (geschrift rapport NFI).


algemeen dossier FTO-053-09 pagina 12552.


algemeen dossier FTO-053-09 pagina 12553 (geschrift rapport NFI).


algemeen dossier FTO-002-11 pagina 11031 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).


algemeen dossier FTO-062-01 pagina 12610.


algemeen dossier FTO-002-04 pagina 11019.


algemeen dossier FTO-002-01 pagina 11002.


algemeen dossier FTO-001-01 pagina 10998 (geschrift rapport NFI).


Vgl. Concl. A-G Fokkens ECLI:NL:PHR:2000:AA7787 ro. 5 bij HR 24 oktober 2000 ECLI:NL:HR:2000:AA7787.


Vgl. HR 20 juni 1989 ECLI:NL:PHR:1989:AD0822 NJ 1990/33 ro. 5.2.


Vgl. HR 30 juni 2020 ECLI:NL:HR:2020:1162 ro. 2.3.2.


beslag dossier AH-179-01 pagina 5.


beslag dossier IBN-032-01 pagina 856 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).








