

RECHTBANK NOORD-NEDERLAND



Afdeling strafrecht


Locatie Leeuwarden



parketnummer 18/265173-20




Vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 14 oktober 2021 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte






      [verdachte]  

geboren op [geboortedatum] 1973 te [geboorteplaats] 
wonende te [woonplaats]  [straatnaam] .



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting van 16 september 2021.
Verdachte is verschenen bijgestaan door mr. H.G. Koopman advocaat te Amsterdam. 
Het openbaar ministerie is ter terechtzitting vertegenwoordigd door mr. L. Lübbers.




Tenlastelegging
Aan verdachte is na nadere omschrijving van de tenlastelegging als bedoeld in artikel 314a Wetboek van Strafvordering waarbij de rechtbank het hierna onder 7 ten laste gelegde feit leest als feit 6 ten laste gelegd dat:


1.
hij in of omstreeks de periode omvattende het jaar 2019 en/of het jaar 2020 (tot en met 13 februari 2020) te Wânswert in elk geval gemeente Noardeast-Fryslân in een of meer pand(en) gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar meermalen althans eenmaal tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (telkens) opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en/of methamfetamine olie en/of methamfetamine kristallen en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I zijnde methamfetamine (crystal meth) en/of die een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.
hij in of omstreeks de periode omvattende het jaar 2019 en/of het jaar 2020 (tot en met 13
februari 2020) te Wânswert in elk geval in de gemeente Noardeast-Fryslân tezamen en
in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde
of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van en/of vervaardigen van methamfetamine (crystal meth) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en/of en/of een of meerdere ander(e) stof(fen) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 voor te bereiden en/of te bevorderen tezamen en in vereniging met zijn mededader(s) althans alleen toen aldaar in een of meer pand(en) gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar een of meer grondstof(fen) te weten (ongeveer)

- (287 liter) (Bio) ethanol
- (394 kilogram) Caustic soda
- (313 kilogram) Wijnsteenzuur
- (133 kilogram) Kwik-2-chloride
- (30 liter) Aceton
- (2 liter) BMK (Benzylmethylketon)
- (295 liter) Zoutzuur
- (230 liter) Methylamine

en/of een/of meer (technische) appara(a)t(en) en/of (laboratorium)glaswerk en/of gereedschap en/of trechter(s) en/of maatbeker(s) althans goederen geschikt voor het
vervaardigen van methamfetamine (crystal meth) en/of een of meer ander(e)
middel(en)/stof(fen) als vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst T voorhanden
gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen
had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);



3.
hij in of omstreeks de periode van 1 tot en met 13 februari 2020 in te Wânswert in elk
geval in de gemeente Noardeast-Fryslân tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad

- 45 kilogram althans (een) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
methamfetamine (crystal meth) en/of
- ( een) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine en/of (40 liter) Methamfetamine olie en/of Methamfetamine kristallen zijnde methamfetamine (crystal meth) (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;


4.
hij in of omstreeks de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te
Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier in een of meer pand(en) gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar meermalen althans eenmaal
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (telkens) opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 zijnde methamfetamine (crystal meth) en/of die een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die Wet;



5.
hij op of omstreeks 27 oktober 2020 in Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad

- 35 kilogram althans (een) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
methamfetamine (crystal meth) en/of
- ( een) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine olie en/of methamfetamine kristallen en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I

zijnde methamfetamine (crystal meth) (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de
Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a
van die wet;


7. ( hierna gelezen als 6)

hij op of omstreeks de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te
Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier (nabij een of meer pand(en)
gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar) tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen meermalen althans eenmaal al dan niet opzettelijk
een of meer stoffen te weten een hoeveelheid methamfetamine en/of amfetamine en/of
N-acetyl-amfetamine in elk geval (telkens) een hoeveelheid afvalstoffen te relateren aan
methamfetamineproductie heef/hebben gebracht (gedumpt) in een sloot en/of watergang zijnde een oppervlaktewaterlichaam terwijl daartoe (telkens) geen strekkende vergunning was verleend door de Minister als bedoeld in artikel 1.1 van de Waterwet en/of het bestuur van het betrokken waterschap en/of daarvoor (telkens) geen vrijstelling was verleend bij of krachtens algemene maatregel van bestuur en/of artikel 6.3 van de Waterwet (telkens) niet van toepassing was.




Beoordeling van het bewijs


Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft veroordeling gevorderd voor de onder 1 2 3 4 5 en 6 ten laste gelegde feiten. 




Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft betoogd - zoals nader omschreven in zijn pleitnotitie - dat verdachte moet worden vrijgesproken van de onder 1 2 3 en 6 ten laste gelegde feiten. Hij heeft daartoe onder meer het volgende aangevoerd.
Ten aanzien van de onder 1 2 en 3 ten laste gelegde feiten kan niet worden bewezen dat verdachte in de periode van 4 februari tot en met 13 februari 2020 betrokken is geweest bij de productie van methamfetamine. Verdachte was gedurende die periode in Hong Kong. De periode 1 februari 2020 tot en met 3 februari 2020 kan eveneens niet worden bewezen omdat niet is gebleken dat de telefoon van verdachte in die periode is aangestraald in de omgeving van Wânswert. Weliswaar heeft de telefoon van verdachte op 11 januari 2020 aangestraald in de omgeving van Wânswert maar er is geen bewijs voorhanden dat de in feit 2 genoemde grondstoffen op die dag in het pand aanwezig waren.
Ook kan de pleegperiode 2019 niet bewezen worden omdat er toen nog geen laboratorium aanwezig was. Dit blijkt onder meer uit de verklaring van [naam 4]



Ten aanzien van de onder 4 en 5 ten laste gelegde feiten betreffende Lucaswolde is sprake van een zeer korte periode voorafgaand aan de dag van aanhouding op 27 oktober 2020. Blijkens een opgemaakt proces-verbaal van bevindingen kan alleen maar worden vastgesteld dat verdachte in de periode van 7 oktober tot en met 9 oktober 2020 en op 27 oktober 2020 in het perceel is geweest.



Ten aanzien van het onder 6 ten laste gelegde feit dient eveneens vrijspraak te volgen omdat niet bewezen kan worden dat verdachte betrokken is geweest bij het lozen van afvalstoffen noch aan medeplegen daaraan.






Oordeel van de rechtbank

Op 13 februari 2020 werd in een perceel aan de [straatnaam] te Wânswert een drugslab aangetroffen. Het betreffende perceel is een boerderij met een daarnaast gelegen loopstal. In de kelder van de boerderij werd een in werking zijnd drugslab aangetroffen en in de loopstal een drugslab in aanbouw. Tijdens het onderzoek in de boerderij werd onder meer een halfgelaatsmasker en een waterflesje gevonden waarop het DNA van verdachte werd aangetroffen. Door middel van nader onderzoek werd het telefoonnummer van verdachte achterhaald en werden de historische verkeersgegevens van verdachtes telefoon onderzocht. Uit deze mastgegevens kwam naar voren dat verdachte in de periode van 11 december tot en met 15 december 2019 op 23 december 2019 en op 11 januari 2020 in de buurt was geweest van het betreffende perceel. Verdachte heeft ter zitting verklaard dat hij op genoemde data in de boerderij is geweest. Hij was daar om op verzoek reparatiewerkzaamheden en klusjes te verrichten zoals schuren verven gordijnen ophangen en bedden inelkaar zetten in het woongedeelte van de boerderij. Verdachte was verteld dat de boerderij verhuurd zou worden. Omdat het stoffig was in de woning heeft hij -zo heeft verdachte ter zitting verklaard- een flesje water gedronken en het halfgelaatsmasker gedragen. Vanwege problemen thuis heeft hij daar in december 2019 een aantal nachten verbleven. Verdachte heeft naar eigen zeggen op de momenten dat hij in de boerderij was geen drugslab gezien. Hij is ook nooit in de kelder geweest waar het in werking zijnde drugslab naderhand werd aangetroffen. Ook op 11 januari 2020 is verdachte in de boerderij aanwezig geweest maar dat was volgens eigen zeggen omdat er een professionele klusjesman kwam met wie hij de nog uit te voeren reparaties heeft besproken.



Gelet op het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat de onder 1 2 en 3 ten laste gelegde feiten niet wettig en overtuigend kunnen worden bewezen. 
De rechtbank acht het aangetroffen DNA-bewijs onvoldoende redengevend om aan te nemen dat verdachte zich in de ten laste gelegde periode schuldig heeft gemaakt aan het produceren van methamfetamine het voorbereiden daarvan en het aanwezig hebben van methamfetamine. Het DNA-profiel van verdachte dat is aangetroffen op het halfgelaatsmasker en het Spa-flesje kan worden verklaard doordat hij het masker tijdens zijn kluswerkzaamheden heeft gebruikt en toen ook water heeft gedronken zoals verdachte ter zitting heeft verklaard. Het aangetroffen DNA-profiel is dan ook niet ook niet in combinatie met andere gegevens uit het dossier een dwingende aanwijzing dat verdachte betrokken is geweest bij het drugslab in de kelder van de boerderij danwel bij het in opbouw zijnde drugslab in de loopstal en zich daarbij schuldig heeft gemaakt aan de onder 1 2 en 3 ten laste gelegde feiten.
Omdat zich voor het overige in het proces-verbaal geen andere bewijsmiddelen bevinden waaruit de betrokkenheid van verdachte bij het drugslab in Wânswert kan worden vastgesteld dient verdachte van deze feiten te worden vrijgesproken.



Ten aanzien van de onder 4 en 5 ten laste gelegde feiten overweegt de rechtbank als volgt.
Verdachte heeft ten aanzien van deze feiten verklaard dat hij in de periode van 7 oktober tot en met 9 oktober 2020 aanwezig is geweest in het drugslab in Lucaswolde. Daarnaast werd hij op 27 oktober 2020 aangetroffen in het in werking zijnde drugslab. 
Verdachte heeft daaromtrent verklaard dat hij zich die dagen bezighield met schoonmaak werkzaamheden maar dat hij verder niet betrokken was bij het productieproces. 
De rechtbank legt verdachtes verklaring als zijnde ongeloofwaardig terzijde. Blijkens de verklaring van medeverdachte [naam 1] was verdachte degene die de opdrachten gaf aan [naam 1] ten tijde van het in werking zijnde drugslab. 
In opdracht van verdachte moest [naam 1] een weegschaal kopen voor het wegen van grondstoffen. Daarnaast was verdachte degene die contacten onderhield via de encrochattelefoon. 
Tevens heeft verdachte samen met zijn medeverdachte [naam 2] inkopen gedaan bij diverse bouwmarkten. Uit observaties van verdachte en medeverdachte [naam 2] is gebleken dat beiden  onder meer een paella-pan een trechter en meerdere witte werkhandschoenen hebben gekocht. Een soortgelijke paella-pan en trechter zijn naderhand ook aangetroffen in het drugslab in Lucaswolde evenals de witte werkhandschoenen. 
Uit de verklaring van medeverdachte [naam 1] volgt dat verdachte zich samen met medeverdachte [naam 2] bezig hield met het koken in potten en pannen en met een glasbolletje. Deze verklaring wordt ondersteund door het feit dat verdachte samen met medeverdachte [naam 2] op 27 oktober 2020 de dag dat het drugslab is ontdekt in het drugslab werd aangetroffen waar het productieproces in volle gang was. Er bestaat buiten zijn verklaring geen enkele aanwijzing dat verdachte op dat moment bezig was met schoonmaakwerkzaamheden.
De rechtbank is dan ook op grond van het vorengaande van oordeel dat de rol van verdachte aanzienlijk groter is geweest dan hij wil doen voorkomen. De rechtbank beschouwt verdachte gezien het vorenstaande als één van de uitvoerende laboranten (koks) die zich met de productie van methamfetamine heeft beziggehouden. Daaruit vloeit ook voort dat verdachte naar het oordeel van de rechtbank de wetenschap had van en de feitelijke beschikkingsmacht had over de in het lab aanwezige goederen voorwerpen en opbrengsten van het productieproces. 
De rechtbank acht dan ook gelet op hetgeen hiervoor is overwogen bewezen dat sprake is van medeplegen door verdachte van het bereiden bewerken verwerken en vervaardigen van methamfetamine zoals onder feit 4 is ten laste gelegd en voor het aanwezig hebben van 35 kilogram methamfetamine en methamfetatamine olie zoals onder feit 5 is ten laste gelegd.



Ten aanzien van het onder 6 ten laste gelegde feit overweegt de rechtbank als volgt.
De rechtbank is van oordeel dat op grond van de in het dossier aanwezige bewijsmiddelen niet kan worden vastgesteld dat verdachte wist dat via een afvoerpijp de afvalstoffen die vrijkwamen bij de productie van methamfetamine in het oppervlaktewater werden geloosd zodat reeds om die reden niet bewezen is dat sprake is van (mede)plegen aan dit feit. Daarom zal verdachte worden vrijgesproken van het ten laste gelegde feit.




Bewijsmiddelen

De rechtbank past de volgende bewijsmiddelen toe die de voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden bevatten zoals hieronder zakelijk weergegeven.
Ieder bewijsmiddel is -ook in onderdelen- slechts gebruikt voor het feit waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft. 


1. De door verdachte ter zitting van 16 september 2021 afgelegde verklaring voor zover inhoudend:
In de periode van 7 oktober tot en met en 9 oktober 2020 ben ik in het perceel [straatnaam] te Lucaswolde geweest. Ook op 27 oktober 2020 was ik in dat perceel aanwezig. Ik bevond mij toen in een drugslab die was gevestigd in de schuur van die boerderij. 

2. Een proces-verbaal nr. PL0100-2019090217 d.d. 17 mei 2021 op ambtsbelofte opgemaakt door [naam 5] inspecteur werkzaam bij de Eenheid Noord-Nederland bevat diverse processen-verbaal en verklaringen waaronder:



2.1.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van het Landelijke Faciliteit Ondersteuning Ontmantelen(LFO) d.d. 30 oktober 2020 opgenomen op pagina 802 – 804 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van verbalisanten dan wel één hunner:
Op 27 oktober 2020 heb ik samen met mijn collega een onderzoek ingesteld op het perceel [straatnaam] te Lucaswolde. Op dit perceel was een drugslaboratorium aangetroffen. Ik zag dat de loods bereikbaar was via een dubbele houten deur. Ik betrad de loods via deze deur en zag dat deze toegang gaf tot een ruimte van circa vier bij vier meter. 
Ik zag in deze ruimte een ladder jerrycans IBC’s en zakken met chemicaliën staan. Ik zag dat de ladder toegang gaf tot een zolder. Ik zag dat links van de ladder een deur open stond die toegang gaf tot een L vormige ruimte waarin hoorbaar een afzuiging in werking was. Ik betrad deze ruimte en rook direct een geur die past bij de illegale vervaardiging van methamfetamine.
Ik zag dat links een vriezer stond met hiervoor een RVS metalen koeler op de grond. 
Ik zag dat linksachter in en voor een stelling diverse laboratoriumbenodigdheden zoals gebruikt glaswerk staan. Ik zag dat in het midden van de ruimte een glazen vacuümdestillatie 
opstelling staan die verwarmd werd middels een grote gasbrander op een metalen paella pan.
De commandant van het arrestatie team verklaarde mij dat deze gasbrander in werking was op het moment dat de drie verdachten in deze ruimte werden aangetroffen. Bij nader onderzoek bleek dat de vacuümpomp die deel uitmaakte van deze opstelling nog in werking was.
Ik zag dat rechts van deze opstelling twee witte kookpannen met vloeistof op de vloer 
stonden. Ik zag dat vloeistof sterk dampte en borrelde. Ik heb vervolgens met behulp van een 
infraroodcamera de temperaturen van de verschillende goederen in de ruimte bekeken.
Hierbij bleek dat de gehele vacuüm destillatieopstelling en een viertal pannen met vloeistof en kristallen in belangrijke mate warmer waren dan de overige goederen. Kennelijk is men kort tevoren bezig geweest met het indampen van methamfetamine bevattende vloeistof. 
Dit bleek doordat in alle vier de pannen de vloeistof bij afkoelen uitkristalliseerde. Ik zag dat er ook een pan stond met netto 35 kilo kristallen die door ons geïdentificeerd werd als methamfetamine. In totaal ging het om ruim 30 kilo aan oververzadigde vloeistof mengsels van methamfetamine.
Ik zag dat er rechtsachter in de hoek enige tientallen jerrycans stonden met rechts hiervan een IBC van 1000 liter. Ik zag dat rechts van deze IBC de vloer nat was en dat er een 
waterstofzuiger midden in de zwarte vloeistof stond. Ik rook boven deze vloeistof een 
brandgeur. Ik zag dat aan het plafond een afzuiging was gemaakt en dat de twee aan het 
plafond hangende koolstoffilters roetzwart verkleurd waren. Ik zag dat de zwarte flexibele 
afzuig van een tegen de wand staand koolstoffilter deels versmolten was door brand. Ik zag 
dat een hiernaast staande open RVS ketel aan de onder en zijkant sterk beroet was. Ik zag dat 
er verder rechts in de ruimte twee RVS ketels op wielen staan met rechts daarvan twee IBC’s 
van 1000 liter die onderling gekoppeld waren en deden als gaswasser met daarnaast een 
houten filterkast.
Op de zolder stonden onder meer 18 gebruikte 200 liter klemdekselvaten zeven gebruikte 
scheidtrechters van 150 liter en was een tent opgebouwd met hierin een tafel waarin op grote 
schaal eerder ice kristallen van methamfetamine werden gedroogd. Op de tafel werden ook 
dergelijke kristallen aangetoond.
In de schuur links achter de woning werd nog een RVS koeler aangetroffen waaraan ter 
plaatse laswerkzaamheden werden verricht die exact paste op een open ketel in de labruimte 
van de loods.
Wij hebben aansluitend een aantal monsters genomen en hebben ons onderzoek gestopt en hebben dit de volgende dag voortgezet.
Op locatie [straatnaam] te Lucaswolde werden goederen en chemicaliën aangetroffen die 
passen bij de vervaardiging van methamfetamine vanuit BenzylMethylKeton (BMK) met de 
Aluminium Amalgaan methode op zeer grote schaal. De vervaardigde methamfetamine werd gelet op de verschillende chemicaliën verder gescheiden om deels te worden bewerkt tot glasheldere methamfetamine kristallen (Ice ofwel Crystal meth).
Er is in pannen circa 25 kilo droge methamfetamine aangetroffen en circa 33 kilo aan een 
oververzadigde oplossing van methamfetamine(kristallen met deel vloeistof). 




2.2.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van het Landelijke Faciliteit Ondersteuning Ontmantelen(LFO) d.d. 30 juni 2021 gevoegd bij voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisanten danwel één hunner:
Op 27 oktober 2020 hebben wij een onderzoek ingesteld op het perceel [straatnaam] te Lucaswolde. Voor een nadere omschrijving van het perceel verwijzen wij naar het  eerder opgemaakte proces-verbaal.
In dit proces verbaal is door mij 2e verbalisant abusievelijk het netto gewicht van 25 kilo vermeld als gewicht van BI. Dit moet 35 kilo zijn zoals vermeld op de originele handgeschreven aantekeningen.
Hieronder volgt een opsomming van de goederen die werden aangetroffen en welke door ons te relateren waren aan de vervaardiging/bewerking van (synthetische) drugs.
Hierbij zijn de goederen nader onderzocht en geïnventariseerd. Indien meerdere jerrycans vaten of verpakkingen als één partij worden omschreven dan is dit omdat de inhoud van deze vaten organoleptisch gelijk is. Als van een partij een monster is genomen dan is dit aselect uit een van de verpakkingen in deze partij gedaan. De uitkomst van dit onderzoek is tevens vermeld in onderstaande tabel.
Opslagruimte begane grond (A)
Al 4x koolstoffilter waarvan 3 gebruikt en 1schoon en ongebruikt.
A2 Verbrande afvoerslang in kartonnen doos. Doos komt overeen met doos van item B42.
A3 2x lege gasfles a 1 Ikg voor butaan of propaan. Leverancier “Antargaz”.
A4 Doos met 2x lege witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Industrial cleaner’. Restant zure en rokende 
vloeistof aanwezig pHl. Bevatte zoutzuur.
A5 l0x houten bezemsteel. Sterk basisch restant aanwezig. Gebruikt als roerstok.
A6  - 2x lege kartonnen doos t.b.v rondbodemkolf fabrikant “Duran group'’;
       - 3x lege kartonnen doos t.b.v. pan fabrikant “Kochstar".
A7  - 3lx ongeopende zak caustic soda a 25kg. Fabrikant “Inovyn”. In totaal  775kg;
          lx aangebroken zak caustic soda. Fabrikant “Inovyn'’.
 A8  -lx ongeopende zak wijnsteenzuur a 25kg. Merkloos;

- lx ongeopende zak wijnsteenzuur a 25kg. Fabrikant “Bio-king”. In totaal 200kg.

A9 29x nieuw en ongebruikte plastic bak a 45L. Inclusief bijbehorende deksels.
AIO lx 1BC van 1000L. Voor 25L gevuld met troebele vloeistof met daarop een donkerbruine bovenlaag FD—> benzylamine pH14.
A10-A / AANK8921NL / Monster van beide lagen uit IBC. 
A11  lx IBC van 1000L. Voor 175L gevuld met donkerbruine vloeistof met bezinksel.
A12  2x zwarte jas. Waarvan 1 was aangetast door inwerking van chemicaliën.
A13  - 8x witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Solvent for painting AC’. Allen volledig gevuld 
met heldere en kleurloze vloeistof geur aceton. Inhoud conform etiket (aceton); 
lx witte jerrycan 20L. Volledig gevuld met aceton. In totaal 60L.
A14 3x witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Solvent for painting IPA’. Allen volledig gevuld met 
heldere en kleurloze vloeistof. Inhoud conform etiket (isopropylalcohol). In totaal 15E
A15 2x witte kuip a 65L. Met daarin: 6 rollen aluminiumfolie; Tie wraps en filterdoek;
pH-meter en pH-papier.
A16  12x witte jerrycan a 25L. Pools etiket ‘Kwassiarkowy 95%’ aanwezig. Allen gevuld met donkere en zure vloeistof met bezinksel pFH. In totaal 300L.
A16-A / AANK8923NL / Monster van vloeistof en bezinksel uit willekeurige jerrycan.  
A17 2x zwart dopvat a 220L. Etiket verwijderd. Allen volledig gevuld met heldere vloeistofgeur methylamine. In totaal 400L.
A18 lx blauw dopvat a 220L. ADR etiket ‘brandbaar’ en overige etiketten aanwezig.
Voor de helft gevuld met vloeistof geur methylthioglycolaat. In totaal 100L.
A18-A / AANK7014NL / Monster uit dopvat genomen.  
Al9 lx blauw dopvat a 220L. Etiket verwijderd. Voor de helft gevuld met vloeistof geur methylthioglycolaat. In totaal 100L.
A20  -  21x blauwe jerrycan a 20L. Pools etiket 'Kwas siarkowy' aanwezig. Allen gevuld met heldere lijvige zure en kleurloze vloeistof pHl. Vermoedelijk zwavelzuur.
3x witte jerrycan a 20L. Pools etiket ‘Kwas siarkowy 95%’ aanwezig. Allen gevuld met heldere lijvige zure en kleurloze vloeistof pHl. Vermoedelijk zwavelzuur. In totaal 480L.
A20-A / AANK7013NL /  Monster van zure vloeistof uit witte jerrycan. 
A21 5x blauwe jerrycan a 20L. Waarvan 4x vol en  lx halfvol met zure rokende vloeistof.
Zoutzuur. In totaal 90L.
A22  32x blauwe jerrycan a 20L. Etiket ‘metanol’ aanwezig. Hiervan 30x volledig gevuld met  heldere en kleurloze vloeistof FD—> methanol en 2x leeg. In totaal 600L.
A22-A / AANK7063NL / Monster van de vloeistof uit volle jerrycan. 
Productieruime (B)
BI  Pan met witte kristallen. methamfetamine HCL. Nettogewicht 35kg.
B1-A / AANK8920NL / Monster van wit poeder genomen.  
B2 Pan met dampende en warme olieachtige vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd 
was de olieachtige vloeistof aan het uitkristalliseren. Nettogewicht 859kg.
B2-A / AANK8947NL / Monster van olie uit pan B2.
B3  Pan met dampende vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd was de olieachtige vloeistof aan het kristalliseren. Nettogewicht ll29 kg.
B3-A / AANK8945NL /  Monster van olie uit pan B3. 
B-5  Pan met warme olieachtige vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd was de 
olieachtige vloeistof aan het kristalliseren. Nettogewicht 602kg.
B5-A / AANK.8944NL / Monster van olie uit pan B5.  
B6  Pan met warme olieachtige vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd was de 
olieachtige vloeistof aan het kristalliseren. Nettogewicht 736kg.
B6-A / AANK8943NL / Monster van olie uit pan B6.  
B7  - 4x witte jerrycan a 20L. Pools etiket ‘Kwas solny’ aanwezig. Hiervan 2x met 
20L lx met 9L en lx met 1L gevuld met zure en rokende vloeistof. Zoutzuur. In totaal 50L.
9x witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Industrial cleaner’. Allen gevuld met rokende en zure vloeistof pHl. Zoutzuur. In totaal 45L;
lx lege witte jerrycan a 20L. Etiket ‘Zwavelzuur’.  
B8 Grote plastic bak met: 2x maatbeker a 5L. Leeg maar vervuild;
lx maatbeker a 3L. Leeg maar vervuild;
2x zeef en diverse frituurmanden met restanten kristallen.
B9 lx leeg lichtblauw klemdekselvat a 60L. Etiket ‘Sodium starch glycolate’ fabrikant "DFE
pharma’-.
B10 lx vervuilde stofzuiger van het merk “Starmix”.  balans max 30kg.
B12  - lx IBC a 1000L voor 300L gevuld met licht basische vloeistof; 
lx 1BC a 1000L. Leeg maar  verontreinigd. Op de IBC was een aansluiting met schroefdraad 
gemonteerd. Beide IBC’s waren in gebruik als gaswasser.



B13 Grote plastic bak met oranje handcentrifuge. Centrifuge bevatte restant kristallen.B14 2x zwart dopvat a 220L. Etiket ‘Methylamine in alcohol 40%'. Hiervan was 1 dopvat vol en de tweede was voor 1/3 gevuld. In totaal 266L.
BI5  10x ongeopende zak kattenbakvulling a 12kg.Merk “No problem'1. In totaal 120kg.
B16 Kartonnen doos met: Een gebruikte roermixer; Afvoerslang; 3 grote vervuilde filterdoeken. Aan binnenzijde van de doos waren notities geschreven.  
B17  - lx lege witte jerrycan 25L; 3x maatbeker a 5L. Leeg maar vervuild; 2 kunststof bakjes met soeplepel. 
B18 RVS reactieketel met hoogte van 100cm en 0 75cm. inhoud ongeveer 440L. Deksel werd met 8 vleugelmoeren afgesloten. Overeenkomsten met ketel B19. Op ketel was een roermotor en een drukmeter (tot 10 bar) aanwezig. Ketel stond op 4 wieltjes. Bovenop de ketel bevond zich een opening met schroefdraad. Op de helft en aan de onderzijde van de ketel was een afsluiter aanwezig. Koeler met code B21 paste op opening bovenop deze ketel.
In de ketel was een restant basische vloeistof aanwezig.
B18-A / AANK8990NL / Monster van vloeistof uit ketel B18. 
B19 RVS reactieketel met hoogte van l00 cm en 075cm inhoud ongeveer 4401. Deksel werd  met 8 vleugelmoeren afgesloten. Overeenkomsten met ketel BI8. Deze ketel was 
ongebruikt en had geen roermotor en  vulopening aan de bovenzijde. Ketel stond op 4 
wieltjes. Op de helft en aan onderzijde van de ketel was een afsluiter aanwezig.
B20 Stalen destillatieketel. Ketel leek visueel aangetast door zuren in de omgeving. Hoogte 
van 60cm en 055 cm inhoud ongeveer 140L. Ketel stond op drie poten had aan de onderzijde een afsluiter. Aan de bovenzijde bevond zich een vulopening met flens een  afgedopte opening en twee smalle aansluitingen voor flexibele slang. Koeler met code E1 paste op deze ketel. In de ketel was een restant donkere vloeistof aanwezig.
B20-A / AANK8963NL / Monster van vloeistof uit ketel B20. 
B21 RVS koeler met aanvoer- en retouraansluiting voor koelwater. Aan beide zijden was eenwartel met schroefdraad aanwezig. Koeler paste op ketel BI8. Deze koeler kon waarschijnlijk worden aangesloten op IBC met code BI2.
B22  lx blauw klemdekselvat 220L. Halfvol met water 
B23  3x blauwe jerrycan a 20L waarvan: lx met restant aceton en etiket ‘aceton’;  lx met ongeveer 5L zoutzuur en etiket ‘zoutzuur' en lx gevuld met gele en heldere vloeistof met geur van pyridine pH14 (FD—> voornamelijk tolueen). In totaal 20L.
B23-A / AANK8962NL / Monster van basische vloeistof met geur van pyridine.
B24  2 dozen met elk een nieuwe rol aluminiumfolie (300 m x 29 cm). Merk “Metro”.
B25 lx gasfles “antargaz” a 11 kg aangesloten op brander met brandersteun.
B26 lx IBC 1000L. Voor 150L gevuld met troebele vloeistof met daarop een donkerbruine
olieachtige bovenlaag.
B26-A / AANK8960NL  Monster van  beide lagen vloeistof uit de  1BC.  
B27 lx blauwe jerrycan 20L. Volledig gevuld met heldere kleurloze en zure vloeistof (pH 2) met bezinksel (5 cm).
B 27-A / AANK8961NL / Monster van  vloeistof uit jerrycan. 
B28 lx blauwe jerrycan 20L. Etiket ‘methanol’ aanwezig. Voor 15L gevuld met heldere en 
kleurloze vloeistof. FD—> methanol.
B29  lx gebruikte centrifuge. Typesticker met Aziatische tekens.
B30 lx gebruikte centrifuge merk “Thomas”. Uit de centrifuge kwam nog een restant vloeistof.
B30-A / AANK8922NL  / Monster van  vloeistof uit centrifuge. 
B31  13x blauwe jerrycan a 20L. Etiket ‘Tolueen'. Allen volledig gevuld met inhoud conform etiket. In totaal 260L.



B32  13x blauwe jerrycan a 20L. Etiket ‘Methanol’. Allen volledig gevuld met inhoud conform etiket.
B33  lx blauwe jerrycan 20L. Voor 5L gevuld met sterk basische vloeistof met de geur van
methylamine.
B34  lx blauwe jerrycan 20L. Etiket ‘Aceton’.  Voor 15L gevuld met inhoud conform etiket.
B35  2x elektrische vloeistofpompen met restant basische vloeistof.
B36  2x glazen 3-hals rondbodemkolf a 20L. Gebruikt en restant heldere olieachtige vloeistof aanwezig.
B37 2x witte jerrycan a 25L. Waarvan lx met 23L  en de ander met 12L was gevuld met een gele  vloeistof. Geur BenzylMethylKeton (BMK). In totaal 35L.
B37-A / AANK7062NL / Monster van gelige vloeistof uit meest volle jerrycan.
B38  Vacuümdestillatie-opstelling bestaande uit: glazen 3-hals rondbodemkolf 20L.
Gevuld met oranje vloeistof pH 14. Staande op een gasbrander in brandersteun. Deze steun stond op een grote paella-pan; glazen koeler aangesloten op waterslangen; glazen 3-hals rondbodemkolf 20L aangesloten op vacuümpomp. Restant gele olie aanwezig;
Vacuumpomp waarvan de andere slang uitkwam in een emmer met vloeistof;
Koolstoffilter aangesloten op slakkenhuis naast emmer met vloeistof;
Gastles aangesloten op brander onder de rondbodemkolf.
B38-A / AANK7060NL  / Monster van oranje basische vloeistof uit rondbodemkolf op brander.
B38-B / AANK.7061NL / Monster van restant gele olie uit rondbodemkolf; 
B39 lx geopende zak wijnsteenzuur a 25kg. Fabrikant ‘"Bio-king”. Nog ongeveer 10kg wit poeder aanwezig.
B39-A / AANK7059NL  / Monster van wit poeder uit geopende zak. 
B40 Diepvrieskist van merk “Zanussi". Werkend en  aangesloten op elektriciteit. In deze 
diepvrieskist aangetroffen: 2x ijs emmer in deken gewikkeld; 3x blauwe jerrycan a 20L. Voorzien van etiket ‘Aceton'. Hiervan was: 1 jerrycan V 2  gevuld met gelige vloeistof 

1. jerrycan voor 10L gevuld met vloeistof en kristallen 1 jerrycan voor 15L gevuld met troebele vloeistof In totaal 35L.

B40-A  / AANK7058NL / Monster van gelige vloeistof uit half gevulde jerrycan.
B40-B / AANK8956NL  / Monster van vloeistof uit jerrycan met 10L  
B40-C / AANK8957NL  / Monster van troebele vloeistof uit jerrycan met 15l vloeistof.
B41  4 grote plastic bakken. Hierin een trechter en een maatbeker in een deken gewikkeld.
B42 5x nieuwe en ongebruikte pan in doos. Merk "Kochstar”.
B43  Kartonnen doos met: 4x glazen roerstok met kunststof roerwerkje; bijbehorende elektromotor.
B44  2 stellingkasten met diverse  lab-gerelateerde goederen.
B45  Kunststof Buchnertrechter
B46 Doos met rollen aluminiumfolie en nieuwe flexibele slang.
B47  3 witte plastic kuipen met: diverse maatbekers; digitale thermometer; aantal kunststof bakken.
B48  - 2x nieuw en ongebruikte 3-hals rondbodemkolf 20L in doos; 3x glazen koelers met lengte van 97 cm. Hiervan waren er 2x nieuw en lx gebruikt; 2x glazen koeler met lengte van 120 cm.; Opvangkolf met kraantje en een trechter in houder.
B49 lx witte emmer 10L. Voor 1/3 gevuld met wit zeer lijvig en kristallijn poeder in een blauwe binnenzak.
B49-A / AANK8955NL / Monster van wit zeer lijvig en kristallijn poeder uit witte emmer;  
B50 lx blauwe metalen emmer 20L. Etiket 'Dimethyl Oxalate'. Opschrift op deksel.
Emmer was voor de helft gevuld met een wit zeer lijvig en kristallijn poeder in doorzichtige 
binnenzak. Nettogewicht ongeveer 35kg.
Eerste verdieping (C)
C1 5x doos a 20kg met wit poeder in plastic binnenzak. Etiket 'MYPC dimyristyl peroxydicarbonate UN3I 16’ aanwezig. Fabrikant "United initiators". Hiervan waren 4 
dozen ongeopend en 1 aangebroken met nog  ongeveer 8kg wit poeder. Batchnummers: 2x 
000146560 2x 000143677 en lx 000141249. In totaal 88kg.
C2 18x blauw klemdekselvat a 220L waarvan:14x leeg maar restant basische vloeistof 
en kristallen aanwezig. Geur pyridine; 2x leeg maar restant neutrale vloeistof aanwezig. Geur BMK; 2x leeg maar restant zure vloeistof aanwezig.
C2-A / AAHV1381NL / Monster uit vat met restant basische vloeistof.  
C3 7x witte kunststof scheidtrechter a 150L. Allen hadden een afsluiter aan de onderzijde. Allen leeg maar met restant donkerbruine vloeistof.
C3-A / AANK7057NL / Monster van vloeistof uit kunststof scheidtrechter.
C4 2x Inductie kookplaat merk "Koenic".
C5 lx IBC a 1000L. Leeg maar restant donkere drab aanwezig. Geur tolueen.
C6  Pompset t.b.v zure en basische vloeistof. Inclusief toebehoren Fabrikant ‘"Lutz”.
C7 lx gebruikte roermixer.
C8 4x centrifuge waarvan: 1 x merk “Thomas” nieuw en ongebruikt; lx merk “Thomas” gebruikt; 2x merk “Miele” gebruikt.
C9 Kartonnen doos met: Frequentieregelaar; 2 dompelpompen merk “Pattfield”; Drukmeter en diverse afsluiters.
CIO  Koelbox met: Rollen aluminiumfolie; Handschoenen en Halfgelaatsmasker.
Cl 1  Gesealde dubbele plastic zak met ongeveer  700 gram op MDMA-gelijkende brokken.
C11-A / AANK8954NL / Monster van op MDMA gelijkende brokken. 
Tent op eerste verdieping (D)
D1  Tafel met daarop een wit doek. Op het doek waren kleine kristallen zichtbaar. Totaal 
gewicht van kristallen was 4 gram.
D1-A / AANK8942NL / Monster van de kristallen.  
Op het moment van aantreffen was in ruimte B het proces van zuiveren en kristalliseren van 
ruim 30 kilo methamfetamine in werking.
In de overige ruimten werden goederen en chemicaliën aangetroffen die passen bij de 
vervaardiging van methamfetamine vanuit BenzylMethylKeton (BMK) met de Aluminium 
Amalgaan methode op zeer grote schaal. De vervaardigde methamfetamine werd gelet op de 
verschillende chemicaliën verder gescheiden om deels te worden bewerkt tot glasheldere 
methamfetamine kristallen (Ice ofwel Crystal meth).
Er is in pannen circa 35 kilo droge methamfetamine aangetroffen en circa 33 kilo aan een 
oververzadigde oplossing van methamfetamine(kristallen met deel vloeistof).
In de schuur werd gelast aan de koeler die zeer waarschijnlijk eerder gebruikt is bij het 
be/verwerken van methamfetamine met destillatie ketel B20 in ruimte B.




2.3.

Een deskundigenrapport opgenomen op pagina 816 – 825 van voornoemd dossier  afkomstig van het Nederlands Forensisch Instituut van het Ministerie van Veiligheid en Justitie zaaknummer 2020.11.26.088 d.d. 22 januari 2021 opgemaakt door dr. J.W. Hulshof op de door hem afgelegde algemene belofte als vast gerechtelijk deskundige voor zover inhoudend als zijn verklaring: 
Kenmerk  Omschrijving  Resultaat
A10-A /AANK8921NL /  Bruine olieachtige vloeistof op een lichtgele vloeistof volgens opgave “Monster van beide lagen uit IBC." bevat BMK en methamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.




A16-A /AAANK8923NI. / bruine olieachtige vloeistof met grijs bezinksel  
volgens opgave “Monster van vloeistof en bezinksel uit willekeurige jerrycan  bevat BMK en BMK (synthese)verontreinigingen.
A18-A /AANK7014NL /  kleurloze vloeistof volgens opgave 'Monster uit dopvat’’ bevat (vrijwel) bevat vrijwel uitsluitend methylthloglycolaat
A20-A / AANK7013NL /  kleurloze vloeistof volgens opgave “Monster van zure vloeistof uit witte jerrycan  bevat (vrijwel) uitsluitend zwavelzuur
A20-A / AANK7063NL / i kleurloze vloeistof volgens opgave “Monster van de vloeistof uit volle A20-A jerrycan  bevat vrijwel uitsluitend methanol
B1-A / AANK8920NL / wit kristallijn materiaal volgens opgave “Monster van wit poeder afgenomen  bevat (vrijwel) uitsluitend methamfetamine HCl'
B2-A / AANK8947NL /  oranje olieachtige vloeistof met wit bezinksel volgens de opgave "Monster van olie uit pan B2 de vloeistof bevat BMK en methamfetamine; het bezinksel bevat HCl
B3-A / AANK8945NL /  bruine olieachtige vloeistof met een geel bezinksel monster van olie uit pan B3  de vloeistof bevat BMK en  metamfetamine; het bezinksel bevat metamfetamine HCI
B5-A / AANK8944NL / lichtbruine olieachtige vloeistof met kleurloze kristallen volgens opgave monster van olie uit pan B5  de vloeistof bevat methamfetamine de kristallen bevatten methamfetamine HCl '
B6-A / AAMK8943NL /  oranje olieachtige vloeistof met kleurloze kristallen volgens opgave "Monster van olie uit pan B6”  de vloeistof bevat BMK en metamfetamine de kristallen bevatten metamfetamine HCI*
B18-A /AANK8990NL /  1 vloeistof met grijs bezinksel volgens opgave “Monster van vloeistof uit ketel  bevat methamfetamine en methylamine in methanol
B20-A / AANK8963NL /  oranje olieachtige vloeistof op een kleurloze vloeistof  op een kleurloze vloeistof met grijs bezinksel volgens opgave monxter van vloeistof uit ketel B20 bevat BMK en metamfetamine op een waterige vloeistof.
B23-A /AANK8962NL /  lichtgele vloeistof volgens opgave “Monster van  basische vloeistof met geur van pyridine pHt4  gerelateerde bevat BMK methamfetamine en gerelateerde synthese verontreinigingen in tolueen.
B27-A / AANK8961NL /  ' kleurloze vloeistof met kristallen volgens opgave monster van vloeistof uit jerrycan  de vloeistof bevat BMK en methamfetamine in aceton; de kristallen bevatten methamfetamine HCl.
B30-A / AANK8922NL / geringe hoeveelheid gele olieachtige vloeistof volgens opgave “Monster van vloeistof uit centrifuge."  bevat methamfetamine
B 37-A /AANK7062NL/  lichtgele oiachtige vloeistof volgens opgave  ‘Monster van gelige vloeistof uil meest volle jerrycan  bevat(vrijwel) uitsluitend BMK
B38-A / AANK7060NC /  1 lichtgele oileachtige vloeistof volgens opgave Monster van oranje basische vloeistof uit rondbodemkolf op brander “■ bevat BMK en metamfetamine
B38-B / AANK7061NL/ lichtgele olieachtige vloeistof volgens opgave  monster van restant gele olie uit rondbodemkolf. bevat BMK en methamfetamine.
B40-A / AANK7058NL /  gele vloeistof volgens opgave "Monster van gelige vloeistof uit half gevulde jerrycan"  in aceton  bevat BMK en methamfetamine
B40-B / AANK8956NL / monster lichtbruine vloeistof volgens opgave Monster van vloeistof uit jerrycan met I0 l vloeistof."  bevat methamfetamine in aceton.
B40-C / AANK8957NL / lichtgele vloeistof volgens opgave “Monster van troebele vloeistof uit jerrycan met 15L vloeistof.  bevat methamfetamine in aceton




B49-A / AANK8955NL / wit kristallijn geklonterd poeder volgens  opgave monster van wit  zeer lijvig en kristallijn poeder uit  van kwikchloride witte emmer."   bevat kwikchloride  en zouten.
C2-A / AAHV1381NL /  bruine olieachtige vloeistof op een lichtgele vloeistof  be volgens opgave “Monster wt vat met restant basische  op een alkalische waterige vloeistof en kristallen.==> bevat BMK en methamfetamine.
C3-A /AANK7057NL /  lichtgroene vloeistof met grijs bezinksel volgens opgave 'Monster van vloeistof uit kunststof scheidtrechter  bevat een lage concentratie methamfetamine in een sterk  alkalische waterige vloeistof.
C11-A /AANKS954NL /  lichtbruine brok volgens opgave "Monster van op MDMA gelijkende brokken   bevat (vrijwel) uitsluitend MDMA 
D1-A /AANK8942NL /  witte kristallen volgens opgave "Monster van de kristallen   Bevat (vrijwel) uitsluitend  methamfetamine HCl
B26-A / AANK8960NL / geringe hoeveelheid bruine olieachtige vloeistof op een zure waterige vloeistof met een kleurloze waterige vloeistof met grijs en wit bezinksel volgens opgave monster van beide lagen vloeistof uit IBC een zure waterige vloeistof met lage concentratie BMK en methamfetamine.
Conclusie
In de onderzoeksmaterialen zijn methamfetamine en MDMA aangetoond.
Methamfetamine en MDMA (34-methyleendioxymethamfetamine) zijn vermeld op 
lijst I van de Opiumwet. 
In artikel 1 onder 2 van de Opiumwet worden - voor toepassing van de Opiumwet en de daarop berustende bepalingen - zouten van methamfetamine en MDMA gelijkgesteld aan methamfetamine en MDMA zelf. Daarmee vallen methamfetamine HCl en MDMA HCl als zouten van methamfetamine en MDMA onder lijst I van de Opiumwet.




2.4.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen d.d. 30 maart 2021 opgenomen op pagina 478 - 490 van voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisanten danwel één hunner:
Op oktober 2020 werd door het observatieteam waargenomen dat [naam 2] naar de woning van [verdachte] reed en zij in het voertuig van [naam 2] samen verschillende bouwmarkten cq. ijzerwarenwinkels bezochten. Hierbij werden verschillende artikelen aangeschaft en in het voertuig van [naam 2] geladen. De bevindingen van het observatieteam werden gerelateerd in proces-verbaal van bevindingen observatie 6 oktober 2020. In dit proces-verbaal 
wordt een overzicht gegeven van de goederen die op 6 oktober 2020 werden aangeschaft in relatie  tot het strafbare feit.
Omstreeks 10:45 uur stapt verdachte [verdachte] in als bestuurder en [naam 2] als bijrijder.
Het voertuig werd omstreeks 10:57 uur geparkeerd in [straatnaam] te Amsterdam waar door [verdachte] en [naam 2] twee Aziatische groothandels werden bezocht. Bij [bedrijf 1] verlieten ze de groothandel met een plastic tasje waarna ze beiden [bedrijf 2] omstreeks 11:06 uur bezochten. Om 11:14 uur verlieten [verdachte] en [naam 2] de groothandel en werd vastgelegd dat zij samen een voorwerpen droegen dat de vorm had van een grote paella pan. Op de plaats delict [straatnaam] te Lucaswolde werd een soorgelijke paella pan aangetroffen onder de brander waarop een drie-hals-rondkolf was geplaatst. Ook een soortgelijke trechter die in de pan ligt werd aangetroffen.
Omstreeks 14:21 uur werd het voertuig geparkeerd aan de Ookmeerweg te Amsterdam en werd gezien dat [verdachte] en [naam 2] de Praxis inliepen. Uit de camerabeelden werd duidelijk dat [verdachte] en [naam 2] meerdere witte werkhandschoenen en enkele andere goederen aanschaften. Op de plaats delict [straatnaam] te Lucaswolde werden soortgelijke handschoenen aangetroffen.



2.5.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen d.d. 5 november 2020 opgenomen op pagina 427 - 433 van voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisant(en) danwel één hunner:
Op 6 oktober 2020 was er een inzet van het observatieteam. Tijdens de observatie op genoemde dag werd waargenomen dat [verdachte] en [naam 2] elkaar ontmoeten op de [straatnaam] in Amsterdam. Vervolgens is gezien dat [naam 2] als bijrijder instapte in het voertuig voorzien van het kenteken [kenteken]  waarvan [verdachte] de bestuurder was.
Beide mannen bezochten die dag verschillende bouwmarkten cq. ijzerwaren winkels in Amsterdam. 
Op eerder genoemde dag te 14:21 uur is gezien dat het voertuig met [verdachte] en [naam 2] parkeerde bij de bouwmarkt Praxis aan de Ookmeerweg te Amsterdam. Vervolgens is gezien dat beiden mannen de Praxis binnen gingen.



De camerabeelden van 6 oktober 2020 tussen 14:15 uur en 15:00 uur van de Praxis gelegen aan de Ookmeerweg te Amsterdam werden opgevraagd.
Om 14:34:25 uur is op de beelden te zien dat de goederen welke [verdachte] op de lopende band had gelegd voorbij de kassamedewerkster gaat en deze scant de producten. Hierop is te zien dat het gaat om witte werkhandschoenen in totaal 6 keer het product. Daarnaast liggen er nog enkele onbekende producten op de band.




2.6.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van observatie d.d.21 oktober 2020 opgenomen op pagina 530 - 543 van voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisant(en) dan wel één hunner:
Wij hebben 6 oktober 2020 geobserveerd en daarbij hebben wij de volgende waarnemingen bevindingen gedaan en/of handelingen verricht:
Omstreeks Verbalisant  Omschrijving bevindingen
08:40 uur  F765  Ik zag dat de in de informatieset genoemde Peugeot 207 voorzien van het                                
                            kenteken [kenteken]  nader te noemen de [kenteken]  in de [straatnaam]                                
                            te Amsterdam geparkeerd stond.
09:00 uur  F747  Ik zag dat de [kenteken] wegreed.
09:01 uur  F731  Ik zag dat [verdachte] als bestuurder in de [kenteken] reed en een vrouw welke 
                            middels een RDW foto uit de voor ons beschikbare politiesystemen door 
                            mij is herkend als [naam 3] .
09:06 uur  F765  Ik zag dat de [kenteken] stopte op de [straatnaam] ter hoogte van
                           [straatnaam] te Amsterdam. Ik zag dat [naam 3] uitstapte en dat de [kenteken] wegreed.
09:10 uur  F710  Ik zag dat de [kenteken] de [straatnaam] inreed.
10:20 uur  F747  Ik zag dat de in de informatieset genoemde Toyota Auris voorzien
                           van het kenteken [kenteken]  nader te noemen de [kenteken]  de [straatnaam] 
                            inreed.
10:45 uur  F722  Ik zag dat [verdachte] als bestuurder in de [kenteken] stapte en wegreed.
10:46 uur  F712  Ik zag dat [naam 2] als bijrijder in de [kenteken] zat.
10:57 uur  F747  Ik zag dat de [kenteken] de [straatnaam] te Amsterdam geparkeerd werd. 
                            Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] uitstapten en naar binnen liepen bij [bedrijf 1] 
                            trading company.
11:06 uur F747  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] uit [bedrijf 1] kwamen gelopen en een tasje in de 
                           [kenteken] stopten. Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] hierna meteen naar binnen 
                           liepen bij [bedrijf 2]  gelegen in de [straatnaam]
 te Amsterdam.
11:14 uur  F710  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] naar buiten liepen.
11:16 uur  F722  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] richting [bedrijf 1] liepen.
11:40 uur  F722  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] in de [kenteken] stapten en wegreden.
12:56 uur  F747  Ik zag dat de [kenteken] geparkeerd werd op de Amsterdamseweg
                            te Amstelveen ter hoogte van [bedrijf 3] .
13:09 uur  F747  Ik zag dat [verdachte] in de [kenteken] stapte en wegreed.
13:45 uur  F761  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] naar binnen liepen bij [bedrijf 4]  gelegen aan 
                           [straatnaam] te Amsterdam.
14:05 uur  F747  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] naar buiten liepen.
14:10 uur  F710  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] in de [kenteken] stapten en wegreden.
14:21 uur  F747  Ik zag dat de [kenteken] voor de Praxis aan de Ookmeerweg te Amsterdam 
                            geparkeerd werd en dat ze de Praxis inliepen.
14:35 uur  F747  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] in de [kenteken] stapten en wegreden.
15:01 uur  F710  Ik zag dat de [kenteken] geparkeerd werd op de parkeerplaats van de 
                         Praxis gelegen aan de Sneijdersbergweg te Amsterdam. Ik zag dat [verdachte]  
                           en [naam 2] de Praxis inliepen.
15:10 uur F710  Ik zag dat [verdachte] en [naam 2] uit de Praxis liepen. Ik zag dat [verdachte] een tasje in 
                           zijn handen had en deze in de kofferbak legde van de [kenteken] . Ik zag dat 
                           [verdachte] en [naam 2] instapten en wegreden.




2.7.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van verhoor d.d. 28 oktober 2020 opgenomen op pagina 1234 - 1241 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van verdachte  [verdachte] :
V: Wat had je aan op het moment van de aanhouding?
A: Een gasmasker en twee handschoenen.
(…) 
V: Waar was jouw slaapplaats?
A: Boven de trap op en dan de slaapkamer links. 




2.8.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van verhoor d.d. 4 november 2020 opgenomen op pagina 1271 - 1293 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van [naam 1] :
V: Gebruik je een telefoon?
A: Ja.
V: Wat is dat voor telefoon?
A: Dat is een telefoon waarop ik door kreeg wanneer die jongens komen en ze communiceren erop als ze bij mij waren.
V: Heb je bij de chinezen ook andere toestellen gezien? Of hebben jullie 1 toestel? 
A: Ja.
V: Wie maakte er het meeste gebruik van?
A: Dikke. Je hebt een dikke en de dunne.
V: Met welke chinees had jij contact?
A: Die dikke spreekt wel Nederlands en die andere niet. Die dikke is een soort dictator.
V: Waarom?
A: Die dacht dat ik zijn personeel was. Met elk wissewasje kwam hij bij me. Als hij een 
accuboormachine nodig had. Of kan je dit maken kan je dat maken.
V: Wat kun je vertellen over de chinezen.
A: Ze kwamen vaak op dinsdag en gingen op vrijdag weg. En daartussen.
V: Wat?
A: Daartussen verbleven ze in mijn huis. Soms vanaf maandag maar meestal dinsdag.




V: Zou je hun dagbesteding kunnen benoemen?
A: De ene keer tot s ’avonds laat in de loods en de andere keer een paar uur en dan gingen ze later weer een paar uur. Ze deden hun kunstje?
V: Wat is hun kunstje?
A: Blijkbaar om die troep te maken. Ze houden die deur op slot. 
V: Je zag dat proces?
A: Er zat nog een deur. Ik heb het die laatste week pas echt gezien.
V: Wat zag je?
A: Dat ze met potten en pannen aan het koken waren en met een glas bolletjes.  
V: Heb je dingen geroken?
A: Ja.
V: Wat rook je?
A: Een vieze lucht die ik niet thuis kon brengen. Vieze scherpe lucht.
V: Hoe vaak heb je dat geroken?
A: Misschien maar 1 of 2 keer. Als er veel wind staat ruik je het natuurlijk niet.
V: Hoe vaak zijn de chinezen geweest?
A: Drie weken.
V: Op dezelfde wijze? Kwam dezelfde persoon ze brengen en halen?
A: Alleen in de laatste week was die kleine alleen. Toen was die dikke er niet bij. Wanneer die kleine chinees toen is weggegaan weet ik niet.
A: Ja ze hebben brand gehad. (…) Ik zat op de bank. Toen kwam die dikke chinees naar binnen rennen dat ze een ongeluk hadden gehad.
V: Kun je de verhouding tussen de chinezen omschrijven?
A: Daar kom je niet tussen. Emotieloos.
V: Waar gingen ze eten en drinken?
A: Op de veranda. Ze sliepen bij mij binnen. 
V: Als ik zeg een ketel. Wat zeg jij dan?
A: Wat voor ketel bedoel je?
V: We hebben een ketel aangetroffen.
A: Er stonden 2.
V: Wat zijn dat?
A: Die zijn er toen neergezet.
V: Hoe was de werkwijze van de chinezen?
A: Ik heb hun nooit goed aan het werk gezien. Ze gingen samen elke keer weer dat hok in
 Ik heb gezien dat ze bezig waren in het hok. De apparatuur heb ik wel gezien.
V: Wat voor apparatuur?
A: Glazen bollen.
V: En verder?
A: Glazen bollen en pannen. Dat is wat ik gezien heb. En die ketel.
V: Even terugkomen op wat je gelast hebt.
A: Dat was die koeler. Dat wilden hun graag.
V: Hebben ze gezegd waarom ze dat wilden?
A: Omdat hij recht was en ze wilden het hebben aflopen. Ze hebben het niet gebruikt want het was nog niet goed.
V: Volgens wie was het niet goed?
A: Die dikke. Dat is de bolle. Die spreekt Nederlands. 
O: Deze foto zal worden toegevoegd als bijlage 8. [rechtbank: als bijlage 8 is een afbeelding van verdachte aan het proces-verbaal gehecht]




V: Zou je ons kunnen vertellen wat je allemaal weet over de persoon in bijlage 8 
A: Volgens mij is hij degene die alles regelt met het apparatuur. Dat is hoe ik het zie. Elke keer kwam hij bij me kun je dit en kun je dat. 
V: Kun je dingen benoemen wat anders moest?
A: Dat RVS was niet goed want dat mocht niet van RVS zijn dat moest van glas.
V: Het moest van glas zijn. Van wie kreeg je de opdrachten?
A: Bijlage 8. Elke keer vroeg hij dingen. Maar hij kwam zelf steeds met iets anders. Als ik iets gemaakt had was het daarna niet meer nodig.
V: Een voorbeeld?
A: Die koeler.
V: Hij was wel degene die zei dat het schuin moest lopen.
A: Ja.
V: Tijdens de brand werd je geroepen door [verdachte] . Had hij een masker op?
A: Nee we liepen er naartoe. De deur stond open ik zag allemaal rook. Ik ben als een gek naar binnen gegaan. Die kleine was binnen. Die had een masker op.
V: Wat zei [verdachte] waardoor de brand was ontstaan?
A: Dat de pan te dicht bij een filter had gestaan.
V: Moest je die week niet via de telefoon communiceren?
A: Dat was niet mijn contact.
V: Wie zijn taak dan wel?
A: Meestal die bolle. Die hield iedereen op de hoogte van hoe het reilde en zeilde.
V: Dat gaat dan via de chat. Wat zei hij dan?
A: Hij pakte de telefoon en gaf dingen door.




2.8.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van verhoor d.d. 7 december 2020 opgenomen op pagina 1305 - 1323 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van [naam 1] :
P: Je vraagt aan [naam 6] of ze een weegschaal voor je wilt bestellen op 12 oktober 2020. Wat kun je daarover zeggen?
V: Ja klopt dat was in opdracht van die jongen.
P: Welke jongen?
V: Van die chinezen.
P: Welke chinees?
V: Die bolle. Die had ook deze foto aan mij gegeven.
P: Waarom moet je zoiets kopen?
V: Hun hadden het nodig om grondstoffen af te wegen. Dat is wat hij mij vertelde. Dit was 1 die tot veel kilo kon. 





Bewezenverklaring

De rechtbank acht de onder 4 en 5 ten laste gelegde feiten wettig en overtuigend bewezen met dien verstande dat: 
4.
hij in de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te Lucaswolde in de gemeente Westerkwartier in een pand gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar meermalen tezamen en in vereniging met een of meer anderen telkens opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of vervaardigd hoeveelheden van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 zijnde methamfetamine (crystal meth) en die een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 telkens elk een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1.
5.
hij op 27 oktober 2020 in Lucaswolde in de gemeente Westerkwartier tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad

- 35 kilogram van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en
- een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine olie en/of methamfetamine kristallen en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I zijnde methamfetamine (crystal meth) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1.


Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.




Strafbaarheid van het bewezen verklaarde 
Het bewezen verklaarde levert op:

4.	  

Eendaadse samenloop van:

ten aanzien van het bereiden bewerken en verwerken:

Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en

ten aanzien van het vervaardigen:

Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder D van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.


5.	
Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.


Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten. 




Strafbaarheid van verdachte
De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.



Strafmotivering


Vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van de onder 1 2 3 4 5 en 6 ten laste gelegde feiten wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van zeven jaren met aftrek van voorarrest.




Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft primair verzocht indien de rechtbank tot een bewezenverklaring komt te volstaan met een gevangenisstraf gelijk aan de duur van het voorarrest gecombineerd met een taakstraf. Subsidiair kan worden volstaan met onvoorwaardelijke gevangenisstraf gelijk aan de duur van het voorarrest gecombineerd met een voorwaardelijke gevangenisstraf. 



Uiterst subsidiair kan worden volstaan met een gevangenisstraf van 24 maanden waarvan een groot deel voorwaardelijk. 




Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting de reclasseringsrapportage het uittreksel uit de justitiële documentatie alsmede de vordering van de officier van justitie en het pleidooi van de verdediging.



De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan de productie van methamfetamine (crystal meth) en het aanwezig hebben daarvan.
De rechtbank houdt verdachte voor één van de laboranten ("koks”) die zich bezighield met de daadwerkelijke productie. Verdachte heeft derhalve een significante rol gespeeld in het geheel en moet dan ook worden aangemerkt als uitvoerder. 



Het is algemeen bekend dat de productie van synthetische drugs en verdovende middelen in het algemeen zeer schadelijk is voor de volksgezondheid en bovenal voor de gezondheid van de gebruikers van deze middelen. Methamfetamine is een zeer verslavende drug. Het is wetenschappelijk aangetoond dat het frequent gebruik van harddrugs de volksgezondheid kan schaden met name ook waar het geestelijke aandoeningen betreft. Bovendien bekostigen gebruikers hun drugsgebruik vaak door diefstal of ander crimineel gedrag waardoor schade en overlast wordt toegebracht aan anderen. 
Daarnaast wordt het chemisch afval dat ontstaat bij de productie vrijwel altijd illegaal gedumpt hetgeen zeer schadelijk is voor het milieu. Zowel de productie van een synthetische drug zoals methamfetamine als het daaruit voorkomende chemische afval en het dumpen van dat afval zijn dan ook maatschappelijk ontwrichtend. 



Voorts wijst de rechtbank op de vele risico’s die gepaard gaan met het opslaan en bewerken van diverse chemicaliën in een illegaal drugslaboratorium zoals brand ontploffingsgevaar en het vrijkomen van giftige en bijtende dampen niet alleen levensgevaarlijk voor de producenten van de drugs maar ook voor mensen die in de omgeving van het drugslaboratorium wonen.
De productie en bewerking van synthetische harddrugs dienen dan ook krachtig te worden bestreden.



Op grond van dit alles is de rechtbank van oordeel rekening houdend met de straffen die in soortgelijke gevallen doorgaans worden opgelegd dat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf passend en geboden is. De rechtbank ziet mede gelet op het feit dat verdachte van een aantal feiten wordt vrijgesproken aanleiding af te wijken van de eis van de officier van justitie en verdachte veroordelen tot na te noemen straf die de rechtbank passend en geboden acht. 



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de veroordeelde in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.



De rechtbank heeft tevens in aanmerking genomen dat verdachte niet eerder onherroepelijk is veroordeeld voor soortgelijke strafbare feiten.




Toepassing van wetsartikelen
De rechtbank heeft gelet op de artikelen 47 55 en 57 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet. Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.


Uitspraak



De rechtbank


Verklaart niet bewezen hetgeen verdachte onder 1 2 3 en 6 is ten laste gelegd en spreekt verdachte daarvan vrij. 



Verklaart het onder 4 en 5 ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.



Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij. 



Veroordeelt verdachte tot:




een gevangenisstraf voor de duur van drie jaren. 


Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en/of voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht. 



Heft op het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis. 



Dit vonnis is gewezen door mr. G.W.G. Wijnands voorzitter mr. M.R. de Vries en 
mr. B.F. Hammerle rechters bijgestaan door A. van Dijk griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 14 oktober 2021.


