

RECHTBANK AMSTERDAM



VONNIS




Parketnummer: 13/728134-20 (Promis)



Datum uitspraak: 13 september 2021



Vonnis van de meervoudige kamer van de rechtbank Amsterdam in de strafzaak tegen:





          [verdachte]
        
geboren op [geboortedag] 1971 te [geboorteplaats] 
ingeschreven in de Basisregistratie Personen op het adres:

        [adres] 
gedetineerd in [detentieadres] .





1Onderzoek ter terechtzitting


Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzittingen van 18 september 2020 25 november 2020 9 februari 2021 21 april 2021 
5 6 en 7 juli 2021 en 30 augustus 2021.



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officieren van justitie 
mrs. C.J. Cnossen en F. Posthumus en van wat verdachte en zijn raadsman mr. J.P. Plasman naar voren hebben gebracht. 





2Tenlastelegging


2.1

Achtergrond van de zaak 



Het Nederlandse bedrijf Ennetcom leverde diensten op het gebied van versleutelde communicatie. De servers van Ennetcom bevonden zich in Canada. Met BlackBerry-telefoontoestellen voorzien van specifieke software konden versleutelde tekstberichten en notities worden verzonden via een PGP (pretty good privacy)-protocol met daaraan gekoppelde e-mailadressen. De gebruikers van de telefoons en e-mailadressen konden op die manier volledig anoniem communiceren.



Op verzoek van de Nederlandse autoriteiten zijn in het kader van vier strafzaken Ennetcom-data veiliggesteld. Op 13 september 2016 heeft the Superior Court of Justice in Toronto in een vonnis geoordeeld dat de veiliggestelde data aan Nederland konden worden overgedragen.
Uit onderzoek naar de Ennetcom-data in een ander Nederlands strafrechtelijk onderzoek is de verdenking ontstaan dat een aantal personen waaronder de medeverdachten [medeverdachte 1]  [medeverdachte  2] en [medeverdachte 3]  in augustus en september 2015 voorbereidingen troffen om [slachtoffer] (verder: [slachtoffer] ) te liquideren in Berlijn. Naar aanleiding van deze verdenking is het onderzoek ‘Zwaluw’ gestart. Het onderzoek richt zich op de vraag of verdachte en anderen in strafrechtelijke zin betrokken zijn geweest bij de voorbereiding van de liquidatie. De strafzaak tegen verdachte is gelijktijdig behandeld met de strafzaken tegen vier medeverdachten. 




2.2

Samenvatting van de tenlastelegging 




Feit 1

Aan verdachte is – na (gedeeltelijke) wijziging van de tenlastelegging op 5 juli 2021 – primair ten laste gelegd dat hij zich in de periode tussen 11 augustus 2015 en 9 september 2015 schuldig heeft gemaakt aan het medeplegen van voorbereiding van moord. Verdachte en zijn medeverdachten wordt verweten dat zij in het kader van deze voorbereiding een woning (‘safehouse’) aan de [adres] in Berlijn vuurwapens patronen auto’s een motor PGP-BlackBerry’s een GPS-tracker geldbedragen en foto’s van [slachtoffer] hebben verworven en/of vervaardigd en/of ingevoerd en/of uitgevoerd en/of doorgevoerd en/of voorhanden hebben gehad. 



Subsidiair is aan verdachte ten laste gelegd dat hij medeplichtig is geweest aan dit feit. 




Feit 2 

Op 16 juni 2020 is verdachte in zijn woning in [woonplaats] aangehouden. Bij de doorzoeking van zijn woning zijn onder meer contante geldbedragen drie horloges en een overschrijvingsbewijs betreffende een bedrag van ongeveer € 40.000- aangetroffen. 
Als feit 2 is aan verdachte het witwassen van deze voorwerpen ten laste gelegd. 



De volledige tekst van de tenlastelegging staat in de bijlage die aan dit vonnis is gehecht. Deze tekst geldt als hier ingevoegd.






3Waardering van het bewijs



Feit 1




3.1

Inleiding 



Eerst zal kort worden ingegaan op de rol die verdachte volgens het Openbaar Ministerie in de voorbereiding van de liquidatie zou hebben gehad en de verklaring die verdachte hierover heeft afgelegd. Vervolgens zal een chronologisch overzicht worden gegeven van relevante PGP-berichten die zijn verzonden tussen de verdachten onderling en de vermeende opdrachtgever(s). Hierbij zullen ook overige relevante feiten en omstandigheden worden benoemd. 



In het kader van de leesbaarheid zijn – voor zover mogelijk – de e-mailadressen waarmee de berichten zijn verstuurd of ontvangen vervangen door de namen van geïdentificeerde gebruikers van deze e-mailadressen. 



3.1.1

De vermeende rol van verdachte 



Verdachte kan volgens het Openbaar Ministerie worden gekoppeld aan het account [account 1] . Vanuit dit account is gecommuniceerd met (één van) de vermoedelijke opdrachtgever(s) van de liquidatie. Verdachte zou volgens het Openbaar Ministerie onder meer een belangrijke rol hebben gespeeld bij het transport van vuurwapens vanuit Nederland naar Duitsland welke wapens zouden zijn verstopt in een verborgen ruimte in een voertuig. Verdachte zou zelf niet naar Berlijn zijn gereisd.



Verdachte heeft zich ten aanzien van feit 1 op zijn zwijgrecht beroepen.




3.1.2

Relevante PGP-berichten en identificatie van gebruikers 




11 augustus 2015




Op 11 augustus 2015 vindt de volgende berichtenwisseling plaats tussen de gebruiker van het adres [account 2] (door het onderzoeksteam geïdentificeerd als [naam 1]) en de gebruiker van het adres [account 3] (door het onderzoeksteam geïdentificeerd als [naam 2]). De rechtbank gaat – mede nu de identificatie van [naam 1] en [naam 2] tijdens het onderzoek ter terechtzitting geen onderwerp van discussie is geweest – in dit vonnis uit van de juistheid van deze identificaties en zal de betreffende personen in het vervolg van dit vonnis aanduiden als [naam 1] en [naam 2] .  




16:00 uur (afzender: [naam 2]): Ik ga iemand opzoeken die ook bezig is ik ga met hun praten ook. Kijken of we elkaar kunnen helpen (…) ik ga er nu achteraan ik heb al huis ik heb een [bijnaam] die gaat timeren marokkanen stuur ik liever niet snap je. Hebben jullie [bijnaam] ? 

16:01 uur (afzender: [naam 2]): Me vrienden daar berlijn hebben hem weer gezien weer in die soort pc hoofdstraat met een s klasse. 

18:02 uur (afzender: [naam 1]): Ja tuurlijk heb ik een [bijnaam]  die is onze OT’er man
(afzender: [naam 2]): Kan hij samen met die van mij gaan? Ik heb osso voor ze klaar al. 

16:06 uur (afzender: [naam 2]): Heb je 1 of 2? 

16:08 uur (afzender: [naam 2]): (…) wanneer kan die van jou gaan dan gaan ze samen



Verder communiceert [naam 2] op 11 augustus 2015 als volgt met de (niet-geïdentificeerde) gebruiker van het account [account 4] :




13:36/16:36 uur (afzender: [naam 2]): Wanneer kunnen die gasten die gaan timeren naar berlijn. [bijnaam] moet echt ff een telefoon halen. Ennet. Is huis klaar? 
(afzender: [account 4]): Ja huis is klaar [bijnaam] is morge weer in NL

14:42 uur (afzender: [naam 2]): Ok ze gaan morgen of overmorgen die kant op maar moet details weten waar 

21:26 uur (afzender: [account 4]): Je hoord straks waar en wie die jongen heeft foto van [slachtoffer] en die andere gemaakt 2 dagen geleden 

16:31/19:31 uur (afzender: [naam 2]): Dat meeeeen je niet?????????????????

21:29 uur (afzender: [account 4]): Ja wel ! 
(afzender: [naam 2]): Aubaubaubaubaubaub. Laat [bijnaam] snel doen. 

21:31 uur (afzender: [account 4]): Bij die dure str 

19:36 uur (afzender: [naam 2]): Heb die meer info.?

21:34 uur (afzender: [account 4]): Ja straks geef je alle info waar ze heen moete ! Beter stuur je gelijk ook hitter want tweede hius gaat misschien teveel tijd kosten ! Wat denk jij ? 

16:40/19:40 uur (afzender: [naam 2]): Hoe groot is huis? 

19:41 uur (afzender: [naam 2]): Hij heb een chaufeur toch? Dat is zeker toch 

21:39 uur (afzender: [account 4]): Ja chaufeuir is er huis heeft 3 slaap plaatsen 

16:52 uur (afzender: [naam 2]): Ok ik [bijnaam] mee bezig. Ik moet even transport wapens regelen naar daar
(…) 



Vervolgens heeft [naam 2] weer contact met [naam 1] .




19:31/21:31 uur (afzender: [naam 2]): Bro die gasten daar hebben foto gemaakt van [slachtoffer] en met wie die was 2 dagen geleden!!!! hij is gewoon daaaaar!!!!!
(afzender: [naam 1]): Wat is de plan nu? Alvast wapens sturen ook. ? 

21:39 uur (afzender: [naam 1]): Serieussss ja we gaan ze gewoon sturen je hebt huis daar toch???

19:45 uur (afzender: [naam 2]): Ik heb chaufeur van daar gewoon kend de weg. Ik heb huis. 

3 slaapplaatsen. Is er geen colo ofzo van buiten europa die gewoon in die pc hoofdstraat van daar kan geven met ze gezicht? Dat die gewoon rustig op hem afloopt en ze kanker moer doorzeefd. Anders word moeilijk. Moeten we plakken enzo ze auto. Ik denk in die winkelstraat is beste 


21:46 uur (afzender: [naam 1]): Oke momentje hoeveel tijd hebben we? Sowieso zsm maar wil geen rommelwerk

19:55 uur (afzender: [naam 2]): Ik weet niet bro deze man moet dood ik [bijnaam] kijken met mijn hitters of iemand wil doen live gewoon. Is de beste denk ik. Die [bijnaam] moeten naar daar en ik heb ook transport naar daar [bijnaam] zei hij had laatst wapens gekocht.kunnen jullie erbij of moeten we regelen ook.ik heb iemand die het brengd 

21:55 uur (afzender: [naam 1]): Ik heb ze in mn stash bro heb allemaal aks en glocks. Zeg maar wnnr dan zorg ik dat ze klaarstaan. Kijk maar met je hitters dan geven we hem een groot bedrag. Voor zo’n drukke straat sowieso glock 
(afzender: [naam 2]): [bijnaam] zei er is 1 miljoen op ze kop we geven alles aan de hitters ik hoef er niks van. Gewoon verdelen. Heb je hitters ook bro? 

22:03 uur (afzender: [naam 1]): 1tje wacht ik op is in suriname nu nu bro en een jonge jongen in spanje. Heb sowieso back up nodig 

20:10 uur (afzender: [naam 2]): Je krijgd back up. Laat ze komen alvast. Dit heb haast hoe lang duurt het?ik stuur ook en ik heb chaufeur. 

22:24 uur (afzender: [naam 1]): Je had toch chauffeur van daar?? Als je die hebt graag. Die chauffeur van me zit vast 
(afzender: [naam 2]): Ik heb chaufeur bro maar ik moet auto hebben gestolen. 




13 augustus 2015




Op 13 augustus 2015 vindt de volgende communicatie plaats tussen [naam 2] en [naam 1] .




10:55 uur (afzender: [naam 2]): Bro hoeveel wapens gaan we sturen? Ik ga met chaufeur praten

13:45 uur (afzender: [naam 1]): Kijk bro ik heb 1man nu hier. 1tje in suriname is pas 24ste in nl vanwege paspoort hij is illegaal. Maar kan zijn dat hij er eerder is dan stuur ik hem ook gelijk. Ik heb ak’s en glocks liggen.  

11:52 uur (afzender: [naam 2]): Ok is goed stuur 4 glocks 2 ak. Ok? Beter iets extra ik ga kijken ook wie ik ga sturen nog meer. Je hebt ze gewoon liggen toch kan ieder moment ophalen

13:55 uur (afzender: [naam 1]): Perfect broer. Ik zet druk op die surinamer want die man heeft echt schijt. Wapens heb ze gewoon liggen broer. 

12:01 uur (afzender: [naam 2]): Ja aub bro deze man is echt belangrijk ik heb teveel energie hierin gestoken. 

14:05 uur (afzender: [naam 1]): Broer ik hoef je niet te vertellen hoe graag ik hem wil. [bijnaam] zo gemotiveerd dat ik mezelf rustig moet houden want wil geen fout maken nu met deze man. Daarom wil ik niet zomaar mensen sturen

12:10 uur (afzender: [naam 2]): Iedereen leunt op hem zoveel mensen [slachtoffer]   gewoon een soort god is hij van deze motherfuckers 

14:09 uur (afzender: [naam 1]): Wat is plan nu broer zodat ik alles klaar kan zetten. [bijnaam] en hitter meesturen en wapens klaarleggen toch? 

12:22 uur (afzender: [naam 2]): Hitter denk nog niet eerst gaat [bijnaam] met [bijnaam] en andere [bijnaam] . En ik laat wapens ophalen bij je. Maar wacht tot straks me vriend gaat zo richting berlijn alles nakijken en praten nog daar. Dan sturen we hun morgen of overmorgen ok. Je hoord straks meer. Deze man gaat neer. Die gasten daar hebben foto gemaakt van [slachtoffer] met nog 2 andere gasten 3 dagen geleden als ze me vriend daar aankomt gaat die foto maken van die gast ze telefoon en naar me sturen. Met ennet.dan weten ook met wie die zit daar. Ga aub naar [bijnaam] vraag die man over die miljoen.dan kunnen we onze kosten dekken snap je. En vraag wie dit gaat trekken? Vraag hem gewoon zo.een naam. Want ik heb met veel mensen contact. Ik moet weten hoe en wat.ik hoef geen dubbeltje ervan wil zelfs bijleggen. Maar ik moet weten wie dit is. Want ik praat ook met mensen enzo die meehelpen enzo straks zijn het zelfde mensen of vrienden van.kom met naam. Wanneer kan je hem zien
(afzender: [naam 1]): Oke oke mooi. Ik ga hem zo zien inshallah

18:41 uur (afzender: [naam 1]): Je krijgt de groeten van [bijnaam]  zodra actie is gedaan dan pak ik die doekoe.

16:48 uur (afzender: [naam 2]): Bro ik vraag een naam om een reden !ik snap dit niet. ik zit ook met mensen die ook willen betalen enzo. Wil weten gaat het om de zelfde mensen.  
(afzender: [naam 1]): Ik heb het in nl liggen en moest het van hem afgeven. Dat is precies wat ie tegen mij heeft gezegd




Tussenconclusie 

Uit voornoemde communicatie leidt de rechtbank af dat [naam 2] en [naam 1] spreken over een man genaamd ‘ [slachtoffer] ’ die ‘neer gaat’ die zich kennelijk in Berlijn bevindt en die rijdt in een S-Klasse. In de berichten wordt gesproken over vuurwapens (AK’s en Glocks) die naar Berlijn moeten worden vervoerd en over meerdere personen (waaronder een ‘hitter’) die naar Berlijn moeten worden gestuurd.   



Uit het dossier blijkt dat er op (13 19 20 juli en 10 en 15 augustus 2015 parkeerovertredingen zijn gepleegd in Berlijn met een Duitse Mercedes (S-Klasse) kenteken [kenteken]  gehuurd op naam van [valse naam]  zijnde één van de valse namen van [slachtoffer] .
Op 26 augustus 2015 is er opnieuw een parkeerovertreding in Berlijn gepleegd op naam van [valse naam]  dit keer met een voertuig met het kenteken [kenteken] .



Gelet hierop stelt de rechtbank vast dat het plan (kennelijk) was om [slachtoffer] in Berlijn te liquideren.




14 augustus 2015




Op 14 augustus 2015 vindt er opnieuw communicatie plaats tussen [naam 2] en [naam 1] .




13:27 uur (afzender: [naam 2]): Ja bro aub. Ik [bijnaam] bezig transport regelen nu 

13:49/15:49 uur (afzender: [naam 2]): Heb je auto? 
(afzender: [naam 1]): Heb misschien daar al gergeld moment laat je strakks weten. Hij gaat neer deze man is afgelopen 

13:54 uur (afzender: [naam 2]): Ik kan niet helder denken ik loop rondjes in kamer nu die foto’s is hij gewoon ik heb gezien. [bijnaam] helemaal kan niet uitleggen

14:54 uur (afzender: [naam 2]): Hoeveel kunnen echt volgeladen worden 
(afzender: [naam 1]): Momentje hoor het zo. Komt die man ze ophalen? 

14:56 uur (afzender: [naam 2]): Ik zeg je zo waar je moet brengen 

14:58 uur (afzender: [naam 2]): Bp tankstation in zuid bij havenstraat bajes. Daar mmoet naar toe hoe lang ongeveer
(afzender: [naam 1]): Ze worden nu klaargemaakt. Laat je gelijk weten hoelaat. Denk een uurtje  
(…) 

16:49 uur (afzender: [naam 1]): Ze worden klaargemaakt bro. Ik zal even mailen. Waar moeten ze heen?? 
(afzender: [naam 2]): Verpak het goed aub heel goed. Deze man gaat met gezin vrouw kinderen. Niks mag misgaan. Dit moet doorgaan. 

16:49 uur (afzender: [naam 1]): Ja uiteraard. Kijk krijg net te horen dat ik niet genoeg patronen heb voor glocks. Dus ik vul zoveel ik kan 
(afzender: [naam 2]): Bro ze moeten toch vol zijn. En die ak wel? 
(afzender: [naam 2]): Morgen ochtend vliegd een vriend van me naar berlijn. Die gaat die transport opwachten. Want deze jongen bouwd het in. En dan bouwd hij het uit in berlijn ok vang jij hem op daar dan wachten jullie tot die tp aankomt breng hem naar garage dan ok. 

17:11 uur (afzender: [naam 1]): Ok wat moet ik voor hem regelen hotel etc?? Weet je planning niet bro. Dus zeg me en dan regel ik het

15:15 uur (afzender: [naam 2]): Wat bedoel je snap niet 

17:13 uur (afzender: [naam 1]): Je zegt vang hem op maar heb nog niemand gestationeerd. Heeft die man hotel nodig etc dan ga ik dat voor hem regelen 
(afzender: [naam 2]): Ohhh nee die bericht is niet voor jou sorry was voor een mattie daar. Wacht ff met [bijnaam] en [bijnaam] is heel ziek 

17:27 uur (afzender: [naam 1]): Bro gaat nog even duren want die aks liggen bij mensen die overdag werken begrijp je. Glocks heb ik 2 volle van 

15:32 uur (afzender: [naam 2]): Je kan helemaal geen kogels regelen bro. Je maakt me blij met een dooie mus. Bro aub regel het je heb geen enkel idee wat ik hiervoor allemaal heb moeten doen doe aub je best.

17:41 uur (afzender: [naam 1]): Bro ik zeg net dat ik 2volle glocks heb. Hoezo zou ik moeten liegen. En ik weet inderdaad niet hoeveel werk je ervoor verricht heb maar wil die man meer dan jou geloof me. Die man heeft mn broer vermoord

15:46 uur (afzender: [naam 2]): Wie heb het hier over liegen?? Ik zeg doe je best je maakte me blij met 4 nu heb je 2. Ik zeg alleen doe je best. En ik snap dat je hem wil doen je hebt alle reden.

17:48 uur (afzender: [naam 1]): Heb meer maar had geen rekening gehouden met bullets daarom. Ik [bijnaam] heel gebrand om die man te pakken. Maak je niet druk komt goed
(afzender: [naam 2]): Ok is goed we moeten vandaag afgeven die wapens

16:22 uur (afzender: [naam 2]): Hoe laat ongeveer bro want kan niet laat naar garage
(…) 

17:51 uur (afzender: [naam 2]): Is die hitter van jullie er al 

22:33 uur (afzender: [naam 2]): Broer ik [bijnaam] goed bezig ik denk je hoefd niks te doen maar wacht blijf standby gewoon. 



Ook vindt er op 14 augustus 2015 communicatie plaats tussen [naam 2] en de gebruiker van het account [account 1] . De gebruiker van dit account is door het onderzoeksteam geïdentificeerd als verdachte. De gebruiker van dit account heeft in augustus 2015 het adres [adres] opgegeven als het adres waar iets kon worden opgehaald. Verdachte stond in augustus 2015 als enige op dit adres ingeschreven in de GBA en stond daar nog steeds ingeschreven op het moment van de doorzoeking van deze woning op 16 juni 2020. Bij die doorzoeking is een iPhone 6 in beslag genomen. 
Uit onderzoek aan deze iPhone is gebleken dat de iPhone in gebruik was bij [verdachte] en dat hij zichzelf in een aantal WhatsApp-gesprekken ‘ [bijnaam] ’ noemde. Ook door andere personen werd hij in gesprekken ‘ [bijnaam] ’ genoemd. ‘ [bijnaam] ’ was één van de namen waaronder het account [account 1] was opgeslagen door andere accounts. Verder heeft de gebruiker van het account [account 1] op 20 augustus 2015 een gebruiker van een ander Ennetcom-account gestuurd naar het adres waar het garagebedrijf van de werkgever van verdachte is gevestigd.
Gelet op het voorgaande stelt de rechtbank vast dat verdachte de gebruiker was van het account [account 1] . Verdachte heeft ter terechtzitting ook niet ontkend dat hij dit account heeft gebruikt. De rechtbank zal de gebruiker van het account [account 1] in dit vonnis daarom verder aanduiden als [verdachte] . 




14:49 uur (afzender: [naam 2]): Broer praat met [bijnaam] aub kan hij zo snel mogelijk weg liefst

vandaag? Aub aub hij is daar die hoerenkind ik heb foto's van hem. ! Daargemaakt!!!aub aub 


15:10 uur (afzender: [verdachte]): Ik ga zo met hem praten komt goed eris ook een oudere man met carvan mar man hij lijkt op nederlander en heeft nl vrouw

15:14 uur (afzender: [naam 2]): Is ook goed broer wanneer kan dat?

15:13 uur (afzender: [verdachte]): Heel snel [bijnaam] kan ook ik ga heel snel eten dan ga ik vandaag direct regellen

15:17 uur (afzender: [naam 2]): Aub broer wallah dit is echt heel belangrijk voor mij

15:16 uur (afzender: [verdachte]): Wallah ik ga het regellen broer maak je niet druk. Doe A.U.B plastic foli erop zodat niemand met hand eraan komt

15:23 uur (afzender: [naam 2]): Nee zoiezo. 

15:31 uur (afzender: [naam 2]): Het gaat even duren nog. Die aks liggen bij iemand die overdag werkt

15:39 uur (afzender: [verdachte]): Ok ik ga nu naar buiten alles regellen met spoed.maar ik denk broer beter maandag is beste.met de verkeer mee

15:47 uur (afzender: [naam 2]): Broer aub aub ik weet waar hij ontbijt elke dag! Ik smeek je. Ik heb ze auto alles ze sturen me foto's van daar nu van die hoerenkind aub regel het aub aub

15:51 uur (afzender: [verdachte]): ik [bijnaam] nu met [bijnaam] .hij vraagt is er garage waar hij zijn iets moet openen zodat ie niet opvalt
(afzender: [naam 2]): Wacht ff vragen  

13:58 uur (afzender: [naam 2]): Ja er is garage. 




16:58 uur (afzender: [naam 2]): Ok maar niet nu moet even klaar maken nog ok

16:57 uur (afzender: [verdachte]): Ok broer wel elke onderdeel appart broer .niet alles met elkaar binden.hoelaat ongeveer.want hij wil in de vroege ochtend gaan.en je weet zeker dat je garage hebt ?? Anders gaat ie voor niks

17:01 uur (afzender: [naam 2]): Zeker broer [bijnaam] is daar die gaat hem opvangen. Ik heb net

gemaild. Zegd geen probleem


17:02 uur (afzender: [verdachte]): Ok broer.want die oude man gaat.en [bijnaam] gaat morgen ochtend vliegen hem opwachten om open te doen in de garage

17:07 uur (afzender: [naam 2]): Die oude man gaat met vrouw en kind caravan.

17:31 uur (afzender: [naam 2]): Het gaat even duren nog. Die aks liggen bij iemand die overdag werkt
(afzender: [verdachte]): Ok laat me weten 
(afzender: [verdachte]): Hoelaat wordt het broer.want we kunnen niet laat naar die garage

gaan

(afzender: [verdachte]): Hoi broer [bijnaam] is al daar bij die garage aan het wachten

17:43 uur (afzender: [naam 2]): Skoda fabia zilver (…) 

17:41/19:41 uur (afzender: [naam 2]): Hij is er

20:00 uur (afzender: [naam 2]): Zijn 2 aks en 3 glocks.
(afzender: [verdachte]): Oh ok top.komt helemaal goed.morgen laat in de middag heb je ze

daar 


20:08 uur (afzender: [verdachte]): Ja is goed broer 
(afzender: [naam 2]): Ze zijn geladen klaar voor vertrek

21:36 uur (afzender: [naam 2]): Broer mail aub [bijnaam] op pgp hij reageerd niet op ennet
(afzender: [verdachte]): Ok broer

22:20 uur (afzender: [verdachte]): Hij heeft soring broer  

20:28 uur (afzender: [naam 2]): Zeg hem over de chaufeur regel jij met hem aub ok waar die moet komen enzo dat hij die wapens in huis legd. En zeg hem ik heb met die hollander gepraat
(afzender: [verdachte]): Ok ik heb nu contact met hem 

22:47 uur (afzender: [verdachte]): Alles is geregeld.zelfs huis heeft ie ook geregeld zegt ie.hij heeft fotos gemaakt.zodra storing weg is gaat ie je sturen ok
(…) 

23:11 uur (afzender: [naam 2]): Wanneer kunnen die jongens komen en hoeveel kunnen maximaal in die huis

23:14 uur (afzender: [verdachte]): 1 2persoonsbed.en 1 1persoonsbed. En 1 bakstel is ook gelijk slaapbank.koelkast TV.deze is al klaar ze kunnen gaan

21:20/23:20 uur (afzender: [naam 2]): Ok bro maar is er nog een huis want is 3 man die gaat timeren en 3 hitters 
(afzender: [verdachte]): Oh ok ik ga hem vrgn broer





20 augustus 2015




Op 20 augustus 2015 vindt een berichtenwisseling plaats tussen [naam 2] en de gebruiker van het account [account 5] . Deze gebruiker is door het onderzoeksteam geïdentificeerd als medeverdachte [medeverdachte 1] . In haar vonnis van 13 september 2021 in de strafzaak tegen medeverdachte [medeverdachte 1] heeft de rechtbank vastgesteld dat hij inderdaad de gebruiker was van dit account. De rechtbank zal de gebruiker van genoemd account daarom verder aanduiden als [medeverdachte 1] .



Opvallend is dat [medeverdachte 1] de woorden ‘dat’ en ‘wat’ in zijn berichten afkort als ‘dt’ en ‘wt’. 



Uit de navolgende berichten blijkt dat [medeverdachte 1] op 20 augustus 2015 samen met een andere persoon naar Berlijn reist. Medeverdachte [medeverdachte 3] heeft verklaard dat hij op verzoek van [medeverdachte 1] met hem naar Berlijn is gereisd (waaronder deels in een witte Fiat 500 en deels met de trein) en dat ze daar in een appartement hebben verbleven. Hij zal hierna worden aangeduid als [medeverdachte 3] . 




1:22 AM (afzender: [naam 2]): Hallo 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ai 

11:51 AM (afzender: [naam 2]): Hallo vriend hoe is het [bijnaam] je onderweg en hoe jullie herkend mijn vriend? Mijn vriend staat er al
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja [bijnaam] al onderweg. Ik kom met een fiat 500 wit
(afzender: [medeverdachte 1]): Maar is omleiding paar min langer voor ik er [bijnaam] .



Op diezelfde datum vindt er een berichtenwisseling plaats tussen [medeverdachte 1] en de gebruiker van het account [account 6] . In het vonnis van 13 september 2021 in de strafzaak tegen medeverdachte [medeverdachte 4] heeft de rechtbank vastgesteld dat hij in de ten laste gelegde periode gebruik heeft gemaakt van genoemd account. De gebruiker van het account [account 6] zal hierna verder worden aangeduid als [medeverdachte 4] .




12:25 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Hey vriend zijn jullie al onderweg

12:29 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja onderweg.

12:33 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Oke. Top Mail me wanneer je er bijna bent. Vriend 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ai doen we

2:51 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Je moet berlin bhf. Komen.  




14.50


uur (afzender: [medeverdachte 1]): Dt is het station of moet ik gewoon ticket naar berlin bhf nemen?

2:54 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Je moet binnen. Bij de help desk een trein kaart kopen naar berlijn hun leggen je daar alles uit welke spoor

14:52 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok als ik bijna aankom mail ik



12.56


uur (afzender: [medeverdachte 4]): Mail me ook als je in. De trein zit vriend
(afzender: [medeverdachte 1]): Doe ik



Vervolgens heeft [medeverdachte 1] weer contact met [naam 2] :




16:36 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Yo vriend me trein gaat 10voor5 ga zo instappen



14.42


uur (afzender: [naam 2]): Is goed je word daar opgepikt ok. Je heb de mail van [bijnaam] ? Die pikt je op
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed




          [medeverdachte 4] en [medeverdachte 1] sturen elkaar op 20 augustus 2015 verder de volgende berichten: 




4:44 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Zitten jullie al in de trein

16:42 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee nog niet moet nog komen 

14:46 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ok 



Daarna laat [medeverdachte 1] om 17:20 uur aan [naam 2] weten dat hij in de trein zit en dat de trein te laat kwam. 




          [medeverdachte 4] en [medeverdachte 1] hebben daarna het volgende contact:




6:29 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Hey zijn jullie al op de trein 

18:48 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja man al een uurtje ofzo maar de trein had half uur vertraging dus rond 9uur zo komen we aan.

6:51 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Oke. Gap
(afzender: [medeverdachte 1]): Ai zijn nu hannover 



Vervolgens heeft [medeverdachte 1] weer contact met [naam 2] :




20:26 uur (afzender: [medeverdachte 1]): We zijn er met een kleine 20min denk ik zoniet eerder.

18:30 uur/8:30 PM (afzender: [naam 2]): Ok mail [bijnaam] ik ga hem zeggen
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed.  
(afzender: [medeverdachte 1]): Zijn mail is fout denk ik kan hem niks sturen. [bijnaam] nu berlin spandau.




          [medeverdachte 4] en [medeverdachte 1] hebben daarna het volgende contact:




20:36 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Yo X [bijnaam] bijna in berlin kwart voor 9 kom ik aan.

8:43 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Okee dan moet je taxi pakken ik ga je zo adress geven. Oke.
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed  

8:47 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Otto-suhr-alle. Nr 72. City hotel

20:46 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok heb ik. Is hotel waar we gaan? Jullie hebben geen huis?

8:49 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Jawel huis kom gewoon daaar pikken we jullie op.

20:48 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed.

18:51 uur/8:51 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Hoe lang zijn jullie er ongeveer

20:49 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Trein rijd al hier langzaam we zijn er bijna

8:53 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Oke mail me als je in de taxi bent 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 




20:49 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Zit in taxi 

9:09 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Oke ik [bijnaam] daar. Zwarte audi. A4 station precies voor de deur. 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 



Uit bovenstaande PGP-berichten leidt de rechtbank af dat [medeverdachte 1] op 20 augustus 2015 met [medeverdachte 3] naar het station in Berlijn is gereisd en dat [medeverdachte 1] hierover contact had met [naam 2] en [medeverdachte 4] . Verder blijkt uit de berichten dat [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] vanaf het station in Berlijn met een taxi naar een hotel zijn gereisd en dat ze daar zijn opgepikt door [medeverdachte 4] .



Op 20 augustus 2015 vraagt [naam 2] aan [verdachte] om naar een vrouw te gaan die woont aan de [adres] :




23:18 uur (afzender: [naam 2]): Hoe lang ongeveer? Kan je aub nog iets doen ?. Langs iemand ze moeder gaan zeg tegen haar haar zoon zegd alles is ok komt over paar dagen terug. En ze moet tegen ze vrouw ook zeggen.
(afzender: [verdachte]): Iok wacht even deze geld afgeven dan ga ik ok

21:23/23:23 uur (afzender: [naam 2]): Is italiaanse vrouw adres is [adres]

Zeg haar haar zoon zegd niks is aan de hand is bezig paar dagen komt hij en ze moet aan ze vrouwtje zeggen ook.


23:22 uur (afzender: [verdachte]): Is beetje laat broer straks schrikken ze

21:26 uur (afzender: [naam 2]): Hij zei voor 12 uur is ok. En moest vandaag
(…)
(afzender: [verdachte]): Ik [bijnaam] onderweg naaar die moeder van die jongen
(afzender: [verdachte]): Is in [stadsdeel] tog

21:46/23:46 uur (afzender: [naam 2]): Ik weet echt niet broer gewoon die straat kan wel ja.

23:46 uur (afzender: [naam 2]): Parkeer je auto op de hoek ok beter niet voor de deur
(afzender: [verdachte]): Was k al van plan

23:44 uur (afzender: [verdachte]): Ik hoop niet dat ze vragen gaat stellen ik weet niet. Wat ik moet zeggen

21:48/23:48 uur (afzender: [naam 2]): Niks gewoon weg lopen. Zeg je moest dat door geven meer weet je ook niet.
(afzender: [verdachte]): Ok
(…) 



Ondertussen communiceert [naam 2] op 20 augustus 2015 ook waarschijnlijk gelijktijdig met [medeverdachte 1] :




11:48 PM (afzender: [naam 2]): Hallo vriend die straat is in [stadsdeel] toch?
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja klopt
(afzender: [medeverdachte 1]): [bijnaam] je daar? 

11:55 PM (afzender: [naam 2]): Me vriend is onderweg maar is bang hahah. Ze gaat niet politie bellen Want is laat. Een marokkaan in de nacht komt aanbellen snap je
(afzender: [medeverdachte 1]): Nee tuurlijk niet zijn ma is soldaat.




          [medeverdachte 1] communiceert als volgt met [medeverdachte 4] :




11:49 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Die adres van je vriend is in [stadsdeel] toch
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja 



Uit het dossier blijkt dat mevrouw [moeder]  geboren in [geboortejaar]  sinds 28 februari 1983 woonachtig is op het adres [adres] en dat zij daar op 20 december 2019 nog steeds woonde. Medeverdachte [medeverdachte 3] heeft tijdens zijn verhoor op 13 juli 2020 bij de politie verklaard dat zijn moeder in [stadsdeel] woont in de [adres] .




20-21-22 augustus 2015 




Op 21 augustus 2015 om 00:03 uur stuurt [verdachte] naar [naam 2] :‘Ik kan morgen ochtend als het nog nodig is weer gaan proberen’. Om 00:05 uur stuurt [verdachte] naar [naam 2] : ‘Hond van de buren ging ook blaffen beter tot morgen’. 




          [naam 2] en [medeverdachte 1] wisselen vervolgens de volgende berichten:



(…) 

20/21 augustus 2015 om 22:07 uur/12:07 AM (afzender: [naam 2]): Hij hoorde wel iemand maar denk wou niet opendoen is laat. Moet die in ochtend gaan?

20 augustus 2015 om 22:09 uur (afzender: [naam 2]): Hond van buren ging ook blaffen beter morgen ochtend weer

00:06 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Gewoon kloppen op het raam is geen probleem al klopt ie ietsje

harder zijn altijd wakker. Het moet worden doorgegeven.




Vervolgens stuurt [naam 2] op 21 augustus 2020 om 00:10 uur het volgende bericht naar [verdachte] : ‘Hij zegd klop op raam moet worden doorgegeven broer’. 
(…) 




          [naam 2] en [verdachte] berichten elkaar vervolgens als volgt:




00:37 uur (afzender: [verdachte]): Heb er net gesproken.ze zegt waarom komt ie zelF niet

00:42 uur (afzender: [naam 2]): [bijnaam] je weg daar? Wat zei je?

22:47/00:47 uur (afzender: [naam 2]): Hahhaha sorry wallah heb je in hoofdpijn gebracht.
(afzender: [verdachte]): Ewa jah bro als het moet dan moet t haha maar hij moet wel

volgend x zijn dingen netjes regellen

(…) 



Vervolgens vindt de volgende communicatie plaats tussen [naam 2] en [medeverdachte 1] .




12:17 AM (afzender: [naam 2]): Wat je me gaf heb ik doorgegeven.

00:29 uur (afzender: [medeverdachte 1]): En hoe is afgelopen? 

12:41 AM (afzender: [naam 2]): Hij heb er gesproken ze zei waarom kom je zelf niet…..
(afzender: [medeverdachte 1]): Is het geregeld. 

23:12 uur/1:12 AM (afzender: [naam 2]): Ja hij had er gesproken is doorgegeven
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed.  



In de nacht van 21 op 22 augustus 2015 hebben [medeverdachte 1] en [naam 2] het volgende gesprek:




1:31 AM (afzender: [naam 2]): Is beter als je afstapt en ook schiet snap je.en Je mattie moet

afstappen niet zittend want hij moet hem door ze hoofd geven. Hij moet echt dood.

(afzender: [medeverdachte 1]): Nee me mattie stapt ook af maar is 4uur in de middag is druk als hij

afstapt heb ik geen Tijd is hij al begonnen met schieten.


23:33 uur (afzender: [naam 2]): Als hun komen dan kan niet op terras want motor kunnen hun niet. Dan moeten met auto gaan.

23:34 uur/1:34 AM (afzender: [naam 2]): Beste is motor hij is daar elke dag bijna bro. als je anders wil moet je me zeggen dan zijn ze maandag daar

01:34 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee wij twee zijn genoeg. Maar nu is er geen eerlijke auto om over te stappen daarna. X vraagt als je jammer mee kan sturen?

23:39 uur/1:39 AM (afzender: [naam 2]): Jammer ? Voor wat? Kan niet is te laat nu. Ik heb maar is in belgie bij die [bijnaam] en die is marokko
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok. Omdt er geen eerlijke auto dan is. Dan stappen we twee keer in

gestolen auto. Maar komt goed doen we het zo.


23:37 uur/1:37 AM (afzender: [naam 2]): Beste is beide schieten. Is 3 sec om op standaard te zetten anders gewoon staand jij. Snap je met glock

01:36 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ik heb ook bij me als ik de kans krijg schiet ik ook. We kijken wt de situatie is we hebben allebij wapens bij ons.

23:41 uur/1:41 AM (afzender: [naam 2]): Bro aub schiet ook. Als ze met 4 man zijn moet je ook schieten. Als 2 man dan kan alleen je vriend schieten maar hij moet in ze hoofd

schieten hij moet dood dood dood. Niet denken hij is dood echt door ze hoofd als hij ligd

(afzender: [medeverdachte 1]): Zijn ze met 4schiet ik ook 2hij alleen komt goed. En hij gaat dood dt is de hele bedoeling hij krijgt zoiezo een headshot



Vervolgens vindt er op 22 augustus 2015 opnieuw een gesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [naam 2]  waarin [medeverdachte 1] zegt dat hij één man tekort komt en dat hij die persoon gaat ophalen:




10:42 uur/12:42 PM (afzender: [naam 2]): Ik snap het bro maar is dat wel nodig die chaufeur? Die vriend van jullie? Kan het niet zonder hem bro? Dit gaat allemaal langer duren me hoofd gaat ontploffen van stress
(afzender: [medeverdachte 1]): Maar we hebben niemand anders dacht dt die gasten die ik hier zag

er ook bij hoorde. Maar niet dan hebben we alleen die ouwe .


12:44 uur (afzender: [naam 2]): Ik kan ook schutters sturen is ook geen probleem. Kijk wat je beste lijkt?
(afzender: [medeverdachte 1]): Gaat juist om die oversteek als het gebeurt is moeten we twee keer overstappen. Maar ze zijn nu bezig met 1auto. Als we die hebben gaat die ouwe een auto huren en hij rijd die huurauto maar niemand die eerste. het is overdag en druk hebben nog 

1chauffeur nodig. Al zien we hem vandaag kunnen we niks doen morgen waarschijnlijk ook niet zal maandag worden of dinsdag. En die gap van jouw denkt dt hij hier blijft en niet weggaat.


12:46 PM (afzender: [naam 2]): Kijk met wat je beste gevoel heb wat je gevoel zegd. Dat doen we

12:47 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Niet me gevoel is hoe situatie is we komen 1man te kort hoor ik pas vandaag. Dacht dt die gasten die ik hier zag erbij hoorde.

10:51 uur/12:51 PM (afzender: [naam 2]): Dus je komt chaufeur tekort of hitter?

12:51 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Chauffeur. Anders [bijnaam] ik chauffeur en die we erbij halen is ook

schutter. Ik [bijnaam] de beste rijder dan rij ik. poppen hun

(afzender: [medeverdachte 1]): dus ga hem erbij halen

10:57 uur/12:57 PM (afzender: [naam 2]): Ok dus iemand van jullie komt erbij? 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja hebben we nodig er is niemand anders. 

12:57 uur (afzender: [naam 2]): Ok hoe gaan we dat doen bro? Wat is plan

12:59 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Plan blijft zelfde. Dit is meer voor die ouwe hij gaat nu die eerlijke auto hier huren hij zou eerst 1ste oversteek zijn nu niet meer hij rijd die eerlijke dus hebben we iemand nodig die de gestolen auto rijd.

1:04 PM (afzender: [naam 2]): Ok gaat die vriend van jullie jullie kant op nu?
(afzender: [medeverdachte 1]): Nee ik ga nu daar naar toe die turk die hier is gaat nu terug en dan komt hij maandagochtend 6uur weer deze richting dan kom ik met hem mee naar hier.
(afzender: [medeverdachte 1]): Ik had me pgp niet mee dus ga hem halen. 



Op 22 augustus 2015 stuurt [medeverdachte 4] [medeverdachte 1] de volgende berichten waarop een reactie van [medeverdachte 1] uitblijft: 

20:02 uur: Halloo

20:16 uur: ?????



De gebruiker van het e-mailadres [account 7] is door het onderzoeksteam geïdentificeerd als [tweelingbroer] (de tweelingbroer van [medeverdachte 4] ). De rechtbank gaat – mede nu de identificatie van [tweelingbroer] op het onderzoek ter terechtzitting geen onderwerp van discussie is geweest – in dit vonnis uit van de juistheid van deze identificatie en zal de gebruiker van het account [account 7] in het vervolg van dit vonnis aanduiden als [tweelingbroer] .  




          [tweelingbroer] wisselt op 22 augustus 2015 de volgende berichten met [medeverdachte 4] :




16:36 uur (afzender: [medeverdachte 4]): MAakt niet uit ik [bijnaam] hier ook nog bezig troep gassten. Motro heb ik al alleen nog waggie die hitters zijn even snel terug naar nl. En komen maandag terug snel inshalah.

18:34 uur (afzender: [tweelingbroer]): Inshallah wat vondje van ze 

16:38 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja ze lijken serieus eerst even bewijzen ik had liever. [naam 3] en [naam 4] meskine ik mis hem man

18:37 uur (afzender: [tweelingbroer]): Trouwens wat had jij met [bijnaam] afgesproken 

16:41 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Niks hij zou ergens naar toe gaan en timeren voor hier maar had niet gezegd waar.

18:42 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke want hij vermijd me merk ik vieze schijtend ze moer




21:10 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ze zouden maandag terug komen

23:10 uur (afzender: [tweelingbroer]): Jah ik was daarnet bij macdonald leiderdorp daar hadden ze hun auto geparkeerd een witte fiat 500 hij stond er nog steeds rond half 9 ze slapen in de trein of zo laat langen. Hun baas bellen

21:15 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Kijk ik [bijnaam] alleen bang voor dubbel spel ik vertrouw geen enkel hitter daarom mis ik mijn gabber [naam 4] meskine.

23:14 uur (afzender: [tweelingbroer]): Klopt maar denk het niet wat zegt die andere

21:17 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hij vertrouwt zijn matie 

23:15 uur (afzender: [tweelingbroer]): oke saf dan zijn ze inslaap gevalen broer of zo hoelang geleden was het dat ze weg zijn gegaan

21:19 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Rond 3 uur. Op de trein gelegd. Die nigger ken ik

23:17 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke van waar 
(afzender: [medeverdachte 4]): Adam ook die [bijnaam] vaker gezien. Tegenwoordig hit iedereen man.

23:14 uur (afzender: [tweelingbroer]): Maar kende ze hem of niet




21:17 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee. Heb geen naam genoemd

23:16 uur (afzender: [tweelingbroer]): En ze bleven de heletijd in huis toch

21:20 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja alleen route plannen en zo 

23:18 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke komt goed maak je niet druk je hebt pipa daar toch

21:22 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja. Bro. Maar niet opzak. 

23:20 uur (afzender: [tweelingbroer]): Wie is die matie van die andere die ze vetrouwt 
(afzender: [medeverdachte 4]): [bijnaam]




21:17 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee. Heb geen naam genoemd

23:16 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke is niks dan dus ze weten niet hij is. Maar wouden ze hem we’ll doen waren ze down of niet

21:20 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja ze wouden zo snel mogenlijk gaann die dag nog

23:18 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke ze krijgen gekke loet daarom die ital had geen paspoort meschien aanghouden of zo mag hij gelijk weg

21:21 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Kan. Mohim komt goed.

23:19 uur (afzender: [tweelingbroer]): Jah we’ll wees alleen scherp. Konden hun een beetje de weg daar of helemaal niks ze kenden de straat niet toch

21:23 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Denk het niet.



Uit bovenstaande PGP-berichten blijkt dat [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] terug naar Nederland gaan om een extra persoon op te halen. 



Uit de berichten kan ook worden afgeleid dat [medeverdachte 4] op 22 augustus 2015 in Berlijn is en dat [tweelingbroer] in Nederland is. [tweelingbroer] zegt immers om 23:10 uur dat hij net bij de McDonalds in Leiderdorp was en dat daar een witte Fiat 500 stond. Uit een hierboven genoemd PGP-bericht van 20 augustus 2015 van [medeverdachte 1] aan [naam 2] blijkt dat [medeverdachte 1] in die periode gebruik maakte van een witte Fiat 500. 




23 augustus 2015 




Op 23 augustus 2015 vindt de volgende communicatie plaats tussen [medeverdachte 4] en [tweelingbroer] :




11:26 uur (afzender: [tweelingbroer]): Heb je die. Gasten nog gesproken

09:31 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja vanacht

11:29 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke perfect saf is goed. Ze kommen trug toch

09:33 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja hij moet wel ik heb zijn rijbewijs

11:33 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke hahahaah satan dat je bent

09:36 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Kijk

11:43 uur (afzender: [tweelingbroer]): Hij is kk lelijk ahhahahahahaa hij is mat zwart woedelkahba
(…) 

09:48 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Luiister sla deze foto op en nog 1 die ik je stuur
(…)



Vervolgens sturen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] elkaar de volgende berichten waaruit blijkt dat [medeverdachte 1] op 24 augustus 2015 (in het gezelschap van één of meer anderen) weer terug zal reizen naar Berlijn. [medeverdachte 3] heeft verklaard dat hij samen met [medeverdachte 1] medeverdachte Djurgen [medeverdachte  2] heeft opgehaald uit Nederland omdat [medeverdachte 1] een extra man nodig had. [medeverdachte  2] heeft bevestigd dat hij met [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] naar Berlijn is gegaan en dat hij daar met hen in een woning heeft verbleven.



(…) 

8:48 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Hey vriend hoe gaat ie 

20:47 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ai hoe gaat ie 

8:50 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Ja stressen gap met die mensen hier hahah.

20:48 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee is die wagie niet gekomen? 

8:52 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Als het goed is vandaag zo niet laat ik een 330. Kom uit nl vanacht

20:51 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok hoelaat rijd die gapie terug? Je hebt me zijn mail nog niet

gestuurt. 


8:55 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Ik ga je straks sturen maak je niet druk heb je. 3 vriend gesproken

21:02 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja tuurlijk. Hun staan paraat. 

19:06 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke gruwlijk

10:11 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Hey vriend luister me bro gaat jullie op halen. elf uur. Ophalen. En brengen naar dusseldorf. Daar worden jullie op gepikt door die vroiend van me met die 550

22:11 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Elf uur is vroeg je zei 6uur die andere ga ik nog niet zien of nu

kunnen vertellen dt ze zo al klaar moeten zijn. Of bedoel je morgenochtend? 


10:15 PM (afzender: [medeverdachte 4]): Morgen ochtend me broertje gaat je zo mailen en uitlegen hoelaat morgen ochtend hij jullie ziet
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed. 



Ook vindt er op 23 augustus 2015 een gesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [naam 2] :




10:12 PM (afzender: [naam 2]): Hallo vriend hoe is het 
(afzender: [medeverdachte 1]): Goed bro 

10:14 PM (afzender: [naam 2]): Hoe laat morgen? 
(afzender: [medeverdachte 1]): Praat nu met die andere halen ons elf uur op. 

10:19 PM (afzender: [naam 2]): welke andere mijn vriend? 
(afzender: [medeverdachte 1]): Die matie van jouw. rijden met zijn broertje mee. Daarna rijden we

verder met iemand anders. 

(afzender: [medeverdachte 1]): Maar was weer niet gelukt om wagie te regelen daar? 

10:23 PM (afzender: [naam 2]): Nee ik stuur morgen auto ik ga niet laten staan op straat gelijk van dief aan chaufeur vertrekt morgen. Heb al geregeld. Die gasten daar zijn bang bro die zijn deze dingen niet gewend is heel anders daar.
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed. Wij komen morgen aan.  




          [medeverdachte 4] en [tweelingbroer] hebben op 23 augustus 2015 het volgende gesprek waaruit blijkt dat [tweelingbroer] [medeverdachte 1] en zijn gezelschap op 24 augustus 2015 naar Düsseldorf zal brengen.




20:10 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Bro ze moeten om 1 uur in dusseldorf zijn niet bij de trein. Ze worden opgepikt daar. Door die vriend van me [bijnaam]

22:08 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke waar in dusseldorf 
(afzender: [medeverdachte 4]): Ik. Ga je morgen vroeg doorgeven waar 

22:10 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke ik ga ze om 9 uur op pikken broer 

20:14 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Heb je het geregeld met. Die mooie 

22:14 uur (afzender: [tweelingbroer]): Jah hij begon hee broer hoe is het ik zei zeg het maar hoelaat klootzak hahaha

20:19 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hahahahahhaa hij kwam met tnawis dagoe. Je hebt mail van [bijnaam] . Toch stem even met hem. Af

22:17 uur (afzender: [tweelingbroer]): Nee heb [bijnaam] de mail niet. Hahahahahahah [bijnaam]

20:22 uur (afzender: [medeverdachte 4]): [account 5]

22:24 uur (afzender: [tweelingbroer]): Nee. Ik ga. Ze om 9 proberen te opiken

20:29 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ewa regel het even en maiil me aals het hebt geregeld bro

20:31 uur (afzender: [tweelingbroer]): Jah sprak hem zo ik laat je straks weten

22:34 uur (afzender: [tweelingbroer]): Hoelaat moeten we daar zijn

20:37 uur (afzender: [medeverdachte 4]): 1 uur dusseldorf

22:35 uur (afzender: [tweelingbroer]): Dusseldorf of dortmund 

20:38 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Dusseldorf 

22:37 uur (afzender: [tweelingbroer]): Hoeveel is dat nog verder  

20:40 uur (afzender: [medeverdachte 4]): is sneller. Is ook daar in de buurt 2 uur rijden van adam zo
(afzender: [tweelingbroer]): [bijnaam] er geweest toen ik trug reed klopt is zelfde ietje dichtbijer saf ik regel het

20:42 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke vetrek half 10 met ze moet ik naar station dusseldorf
(afzender: [medeverdachte 4]): Nee bro daar zijn cameras. Trouwens heb je die foto’s van [bijnaam] opgeslagen. 

22:41 uur (afzender: [tweelingbroer]): Kom$t goed zeg me aleen waar in dusseldorf

20:45 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Morgen. Inshalah stuurt [bijnaam] die. Adress waar

22:43 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke saf moet we’ll van tevoren dan weet ik waar
(afzender: [medeverdachte 4]): Ja zoiezo




20:54 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Luister als je de grens over gaat kijk uit voor die cameras. Zo is [bijnaam] gepakt

22:57 uur (afzender: [tweelingbroer]): Heb je die hoer al weer gesingialeerd of niet

21:04 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee. Al 2 dagen niet maar we waren niet gaan zoeken

23:02 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke saf hij komt altijd zelfde plek ze moer

21:06 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Vaak. Ze moeder 

23:04 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke wordt galge maaltijd en [bijnaam] gaat reserveren als ober bakie lood

21:13 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee hij is niet de echt doener hij denk hij is de black [bestuurder] . Hij is driver hij weet niet als ie over de kop gaat met die waggie wat die moffen met hem gaan. Ze gaan die gummie in zijn neusgaten douwen
(…)

23:12 uur (afzender: [tweelingbroer]): Hebben jullie wagi of niet

21:17 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee we zijn er mee bezig. (…) 

23:18 uur (afzender: [tweelingbroer]): Ahaahhaahahahahahhahahaha ga stuk elmoehim ze moeten hun werk goed doen en niet genakt worden

21:24 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee daarom. Dan gaan we hem rijkelijk belonen kan hij een mooie ritten huis kopen in su. Oja hij heeft een mocro vrouw. (…) Ze heet [vrouw] .(…) 




23-24 augustus 2015 




In de nacht van 23 op 24 augustus 2015 zoekt [tweelingbroer] contact met [medeverdachte 1] en bespreken ze de reis die voor de volgende dag gepland staat:




10:21 PM (afzender: [tweelingbroer]): Eeh vriend we gaan morgen weer op reis he hoelaat zien we mekaar

20:24 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ga het zo met die andere bespreken. Laat je straks weten.

10:25 PM (afzender: [tweelingbroer]): Oke we moeten daar 12 uur zijn dus vetreken. Vroeg

20:31 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Je brada zei rond 11uur? 
(…) 

10:42 PM (afzender: [tweelingbroer]): Eeh vriend we moeten daar 1 uur zijn we gaan half 10 vetreken van hier bij de zelfde plek als toen bij macdonald leiderdorp

20:45 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Laat je zo weten geef me een uurtje hoor je het

20:49 uur (afzender: [tweelingbroer]): Oke vriend 

22:03 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Bro 10uur zijn we daar.

22:04 uur/12:04 AM (afzender: [tweelingbroer]): Oke perfect ik ben daar dan

00:21 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Is goed zie je morgen 
(afzender: [tweelingbroer]): oke




24 augustus 2015




Op 24 augustus 2015 vindt de volgende berichtenwisseling plaats tussen [medeverdachte 1] en [tweelingbroer] respectievelijk [naam 2] .




11:32/13:35 uur (afzender: [tweelingbroer]): Eeh broer. Ben je klaar

1:33 PM (afzender: [tweelingbroer]): Kom beter naar hier die straat is een richtings verkeer is kut moet dan om rijden drama. Kom naar die parkeer sta buiten geparkeerd

13:34 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok komen eraan. 
(afzender: [tweelingbroer]): Oke pik




18:58 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Zijn aangekomen. 

17:04 uur/07:04 PM (afzender: [naam 2]): Bro doe je best aub. Ik geef jullie een zware bonus. Meerd dan wat je zou krijgen.die is groter dan die bedrag wat me vriend je zei die bonus. Heel groot. En elke motherfucker erbij barkie. Extra en ik geef jullie die doekoe waar jullie willen suriname china amerika nedeland je krijgd waar jullie willen 
(afzender: [medeverdachte 1]): Bro als alles geregeld is pakken we hem. als we hem zien is ie van ons. 

18:59 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Die matie die ik heb meegenomen heeft een beetje buit nodig voor

kleren hij had me verkeerd begrepen. Heeft bijna niks meegenomen. 


17:05 uur/07:05 PM (afzender: [naam 2]): Ik regel het maar aub ga niet winkelen daar ga ver erbuiten vroeg opstaan. Als winkels net open zijn 

19:04 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Wij gaan niet sturen die andere of die ouwe om te gaan wij gaan

niet naar buiten. 


07:09 PM (afzender: [naam 2]): Ok ik regel hhet. 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok



Uit de berichten tussen [medeverdachte 1] en [naam 2] blijkt dat [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3] (weer) en [medeverdachte  2] in Berlijn zijn. 




25 augustus 2015 




Op 25 augustus 2015 zoekt [medeverdachte 1] om 16:28 uur contact met [medeverdachte 4] . Laatstgenoemde stuurt op 25 augustus 2015 om 16:31 uur het volgende bericht naar [medeverdachte 1] : ‘Ja we komen zo’. [medeverdachte 1] reageert met: ‘Ok’. 




26 augustus 2015 





          [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] hebben op 26 augustus 2015 het volgende contact.




12:59 uur (afzender: [medeverdachte 4]): We hebben tom tom en. Dvd gehaald voor jullie. Gap. Zijn jullie ook alvast aangekleed. En zo. 

12:58 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee nog niet. Maar doen we nu. 
(afzender: [medeverdachte 1]): Zou je met hun gaan kijken?  
(afzender: [medeverdachte 4]): Ja we komen zo. 




17:55 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Heb het. 

15:58 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke kijken jullie goed naar die hond
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja 




27 augustus 2015 




Op 27 augustus 2015 hebben [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] het volgende contact:




11:24 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey jongen alles goed met jullie ik ben nu even bij die [bijnaam] . Even kijken of die flikker hier is. Gap. We kom zo jullie kant op. 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja alles goed. We zijn hier. 




14:41 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey vriend luister sta paraat volgens mij. Komt ie zo denk ik

14:41 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Waarom denk je dt? 
(afzender: [medeverdachte 1]): Gevoel? 

14:45 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Omdat ik. Een. Paar rare figuren. Heb gezien die denk ik bij hem horen

14:44 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed wij zijn klaar.

12:53 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke gap 




29 augustus 2015 





          [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] wisselen op 29 augustus 2015 de volgende berichten.




15:03 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey. Hoe gaat ie

15:01 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Rustig. Jullie? 

13:05/15:05 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja rustig hahahah hebben jullie kater. Of valt het mee. Ik had gehoord jullie waren aan die jack. Cola

15:04 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee wij niet hebben twee glazen gedronken die [bijnaam] was lam.

overgeven en shit. Hij is net weer in slaap gevallen.


13:08/15:08 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hahahahhaha. Oke oke die flikker is nog niet gezien

15:06 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja gingen stuk hier. Ok we wachten af.

13:10/15:10 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke alleen geen herrie maken bro denk aan de buren aub. Je weet we moeten allert blijven.
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja doen we. Had al met ze gesproken. Komt goed.

15:10 uur (afzender: [medeverdachte 1]): hoelaat ben je straks hier?

13:14/15:14 uur (afzender: [medeverdachte 4]): 2 uurtjes ben aan ot doen kijken of we die flikker kunnen zien
(afzender: [medeverdachte 1]): Hahhaha is goed. Als je komt neem aub donerschotels mee?




15:18 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Had je me bericht gekregen?

15:22 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja. Ik ga halen maar jullie moeten wachten. Even
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja komt goed. Niet nu




15:42 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hoe heet die naam van die straat waar wij zitten?

13:45/15:45 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Waarom.

15:45 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ben op straat ga ef naar winkel maar ga taxi pakken moet terug

daarna.


13:47 uur (afzender: [medeverdachte 4]): [adres]
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok. 

13:48/15:48 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Vriend je gaat naar buiten terwijl die man meschien elk moment kan komen. En dan. Ben je er niet.
(afzender: [medeverdachte 1]): Ben zo weer terug. Blijf niet lang. 

18:00/20:00 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey donner wouden jullie. Toch sorry we gaan nu halen en we komen. Direct

20:00 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hahaha we hebben al doner broodje gehad. Lamskoteletschotel

ofzo is beter met rijst ofzo?


20:00 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Had je ontvangen?

18:04/20:04 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja heb ontvangen. Ga halen voor jullie
(afzender: [medeverdachte 1]): Ai top 




20:25 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey alles oke 

20:22 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hoezo? 

20:26 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Reed net langs zag allemaak scotoe voor de deur staan.

20:24 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Wij zitten binnen. Nu net?  

20:28 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke

20:26 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Licht is we’ll aan op de gang weet je waar ze zijn?   

20:30 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee natuurlijk niet. Verstop gewoon die pipas goed is niks aan de hand.

20:30 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee weet ik. Ze rijden net weg met sirene aan.    
(afzender: [medeverdachte 4]): Waar waren ze. Dan. Weet je dat

18:33 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Doe dat even omdat ik weet niet waar ze zijn. Ze reden voor me met. Sirenes toen later zag ik ze. Voor de deur 3 autos ben door gereden. Gap

20:32 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Denk daar bij die kapperzaak ergens

18:35 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke zie jullie zo
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok



Op 29 augustus 2015 tussen 20:20 uur en 20:30 uur waren er – blijkens via een rechtshulpverzoek verkregen informatie van de politie in Berlijn – drie politieauto’s aanwezig in de [adres] te Berlijn die van daaruit vervolgens met zwaailichten en sirenes zijn weggereden vanwege een geactiveerd alarmsysteem elders in Berlijn.




30 augustus 2015 




Op 30 augustus 2015 hebben [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] opnieuw contact:




13:34 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ik pak nu taxi naar die osso was eten halen

(afzender: [medeverdachte 4]): PffffffFffff




21:04 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey vriend kunnen jullie morgen om 11uur al kant en klaar staan ik kom ook bij jullie. Timeren als die anderen rond kijken.

21:03 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Doen ons best. Word niks meer vandaag?

21:06 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Denk het niet ga zo even weer kijken ik ben bij jullie morgen 11 uur.

21:06 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Is goed man.
(…) 

22:04 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ze. Moeten uit kijken als ie daar is oke.

22:02 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Waar bij die artemis?

22:05 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja overal gewoon. Vooral daar

22:04 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok. wt was die kenteken ook alweer?
(afzender: [medeverdachte 4]): [kenteken]

22:05 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hoe zat het met die kentekenplaten van die bmw zou je die nog

wisslen?


22:09 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja ik ga straks kijk voor platen bro



Zoals eerder in dit vonnis is vermeld zijn er op 13 19 en 20 juli en op 10 en 15 augustus 2015 parkeerovertredingen gepleegd in Berlijn met een Duitse Mercedes met het kenteken 

          [kenteken] . Deze auto was gehuurd op naam van [valse naam]  zijnde één van de valse namen van [slachtoffer] .




31 augustus 2015




Vervolgens vindt er op 31 augustus 2015 weer een gesprek plaats tussen [medeverdachte 1] en [naam 2]  waarin [medeverdachte 1] de woorden ‘dat’ en ‘wat’ afkort als ‘dt’ en ‘wt’:




09:01/11:01 uur (afzender: [naam 2]): Hallo vriend hoe is het? 

11:36 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Yo vriend. Gaat goed.

11:40 uur (afzender: [naam 2]): Wat is er aan de hand bro?

11:47 uur (afzender: [medeverdachte 1]): ik maak die man al een paar dagen mee zou die man hier zijn

geweest zou hij nergens gaan eten en paraat blijven. Wij willen naar nederland heb ook een paar dingen lopen we komen eind van de week weer terug? Wij willen dit doen we willen niet dt je iemand anders voor de klus neemt wt je vriend zegd dt als we weggaan dan nemen we andere mensen we willen het doen maar alles moet we’ll kloppen.

(afzender: [naam 2]): Bro alles klopt desnoods mail mij ok. Ik praat met je als er iets is

mail gewoon mij. We zijn eerlijke mensen en liegen niet over dit soort dingen.maar aub vertrouwen is wel belangrijk. 




Ook vindt op 31 augustus 2015 de volgende berichtenwisseling plaats tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] :



(…) 

15:57 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Heyyyyyy bro 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

13:59/15:59 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hallllooooo
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja we zijn paraat 

14:07/16:07 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Die is echt belangrijk 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 




16:28 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hoeveel man? 

14:34/16:34 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ze waren. Met zen 2. En zat even te praten met die. Die gasten van hier
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok maar zitten nog daar. 

15:38 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey die hond is niet gekomen die matie van hem is weg gegaan. Jullie kunnen gewoon naar boven
Vervolgens hebben [medeverdachte 1] en [naam 2] het volgende gesprek:




17:30 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Bro heb niks meer gehoord van die andere?

17:36 uur (afzender: [naam 2]): Ik heb net net je mail gestuurd naar hem 3 minuten
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

16:33/18:33 uur (afzender: [naam 2]): Je vriend heb geen bereik krijgd zo bereik met die nieuwe tel
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok snap ik. Maar wil toch alvast gaan rijden. Laat die gap die hier is ons rijden? 
(afzender: [medeverdachte 1]): Word later en later zo. Dan is het straks weer nachtwerk.



Op 31 augustus 2015 vindt ook de volgende communicatie plaats tussen [medeverdachte 1] en de gebruiker van het account [account 8]  die door het onderzoeksteam is geïdentificeerd als [naam 5] . De rechtbank gaat – mede nu deze identificatie tijdens het onderzoek ter terechtzitting geen onderwerp van discussie is geweest – in dit vonnis uit van de juistheid van deze identificatie en zal de gebruiker van genoemd account in het vervolg van dit vonnis aanduiden als ‘ [naam 5] ’. 



Uit onderstaand gesprek blijkt dat [medeverdachte 1] op 31 augustus 2015 voor een paar dagen terug naar Nederland gaat. Ook in dit gesprek gebruikt [medeverdachte 1] de afkortingen ‘dt’ en ‘wt’. 




18:40 uur (afzender: [naam 5]): Joo bro wat is de prob

16:39 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Is geen probleem. Hun maken er een probleem van dt ik zeg ik wil

ef naar ned.

(afzender: [naam 5]): Bro der is werk kan elke moment gebeuren gaan we niet wachten

tot je terug bent


16:42 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Het loopt hier niet zoals het moet lopen. Nu we’ll maar toen we

kwamen niet. We willen de klus klaren maar wij willen ef naar ned. We zijn straks hier bijna bij elkaar twee weken die 2a3dagen dt ik naar huis wil moet geen probleem zijn. Ik weet nou niet hoe het thuis gaat en had nog iets lopen met iemand wt ik niet heb kunnen afsluiten kan niemand anders doen dan ik.

(afzender: [naam 5]): Ik zorg wel dat ze een tel krijgt

18:43 uur (afzender: [naam 5]): Wat moet er geregelt worden dan regel ik het en je bent daar voor werk en thuis weten ze het toch en je hebt je brada daar stuur ik iemand naar hem die kk brilvriend van je reageert niet

16:44 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ik weet dt ik voor werk ben en juist omdt die [bijnaam] niet reageert. Broer we kunnen twee dagen gaan ik weet niet waarom ik je om moet praten. We zijn hier elke dag geweest.
(afzender: [naam 5]): Gaat niet om ompraten maar om acktie die man is daar gezien ze maat is net gezien ik bgrp niet waarom je niet kan wachten tot weekend gebeurd er niks ga je weekendje terug

18:46 uur (afzender: [naam 5]): Bro dit is belangrijk en gaat je veel geld opleveren deze gasten zijn mijn maten met huis regel ik maak je daar niet druk om maar je moet even gedult hebben die man duikt zo weer op

16:46 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Niemand van ons heeft het thuis goed geregeld. Ze zeiden tegen

ons is zo gebeurt dus zeiden tegen onze vrouwen zijn zo terug. Ik weet van mijn vrouw dt ze mis iets doms gaat doen.


18:49 uur (afzender: [naam 5]): Deze man is belangrijk zeg me waar ik kan gaan om buit aan je vrouw te geven

16:50 uur (afzender: [naam 5]): Ok laat laat me tel brengen voor haar die enet kan je gewoon

praten


16:48 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Kan niet ze gaat zoiets niet geloven of ik ben er zelf of voor haar

klopt het niet. Dt is tussen mij en haar is mijn ding met haar. Ze weet zoiezo dt ik nooit iemand naar haar zal sturen.


18:52 uur (afzender: [naam 5]): Ok dan ga jij en laat die jongens daar

16:51 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Maar niemand van hier doet mee. We zijn met zijn drieen zo was er een ouwe bij die moest weg. Nu moeten we al zelf de tweede auto rijden en de tas met alles meenemen in eerlijke auto. Ze kunnen weinig hier regelen.

18:57 uur (afzender: [naam 5]): Bro ik wil hun 2 daar hebben ga jij snel je dingen regelen en voor hun

16:58 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok maar als hun blijven ze kunnen niet met zijn tweeen doen.

19:02 uur (afzender: [naam 5]): Bro dus ga jij laat hun tot jew terug komt kan iemand van hun gaan acktie kan elke moment gebeuren

17:01 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed doen we het zo. Maar als ik aankom zijn er dan tels en

buit want weet niet hoelang we hier dan moeten blijven we horen elke dag van ja kan? Dus wil we’ll zeker zijn van jouw ben ik zeken van hun weet ik niet. Zei al vandaag tegen die hier is dat ik dacht dt hij loog om ons hier te houden vond hij niet leuk denk ik.


19:03 uur (afzender: [naam 5]): Ik hou het in de gaten en je weet nu om wie het gaat toch

17:02 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Heb zijn gezicht gezien. 
(afzender: [naam 5]): Je weet wie dat is toch

17:05 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Is [bijnaam] . 

19:11 uur (afzender: [naam 5]): Wat nee man wat [bijnaam] hahah

17:08 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Oh dan weet ik het niet.
(afzender: [medeverdachte 1]): Zijn gezicht komt me bekend voor maar heb hun niks gezegd ik weet niet wie of van waar.
(afzender: [naam 5]): Ok bro hoelang blijf je weg je gaat veel geld mislopen heel veel

want ze gaan andere bij doen en je mannen heb je ze gezegt gaan hier goed aan verdienen en bro die gasten zijn oke bij wie je bent


19:06 uur (afzender: [naam 5]): Bro niemand van hun liegt zijn mijn maten ze hebben hem gezien maar toen ze jullie wouden halen was ie al weer weg
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja we waren onderweg daarheen. Ik dacht dt hij loog omdt toen hij er niet meer was hij tegen zijn vriend zei van kom we gaan eten maar ver wil hier niet in de buurt zijn ik dacht toen wij allemaal trouwens als je hem ziet wil je juist in de buurt zijn.

19:08 uur (afzender: [naam 5]): Wil je tels voor hun allemaal en wat is met die kk [bijnaam] van jou

17:07 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Zoiezo die [bijnaam] daarom hebben we hem ook gelaten maar kan

ook dt mijn vrouw hem die tel niet heeft gegeven. Ik weet niet wt er is.


17:12/19:12 uur (afzender: [naam 5]): Ok bro 

17:10 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok ik ga zo rijden dan. Zorg jij dt er 6tels zijn voor hier en daar. Dan pik ik die op bij die [bijnaam] . En buit. Want ik hossel voor thuis ook die andere zijn wij er niet is er niemand die het we’ll doet.

19:15 uur (afzender: [naam 5]): Hoe 6 tels bro 3 dan mailen jullie gewoon met werk tel en bro je vrouw daar zorg ik wel voor via je brada moet je gewoon een privé num van hem of pgp bij [bijnaam] van mij laten

17:14 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Dacht dt we die van ons niet mee mochten nemen dus die zijn niet

hier ik heb alleen deze bij me?


19:17 uur (afzender: [naam 5]): Loon van jullie vind je daar en hoe zit het met die grote geef zijn mail zodat ik met hem kan praten

17:19 uur (afzender: [medeverdachte 1]): en [bijnaam] heeft van hun geen 5k gehad voor hier zegd ie. Ik heb hem twee k van mij gegeven hij wil dt ik beetje voor zijn vrouw laat en de rest hier om kleren en eten te halen.
(afzender: [naam 5]): Ik ga zorgen dat hij het alsnog krijgt
(afzender: [naam 5]): En bro die hond wou ons doen en had ons ook bijna daarom is dit belangrijk

17:21/19:21 uur (afzender: [naam 5]): Ja die bedoel ik kan je ook met je vrouw in contackt staan en bro laat niemand wat weten ook niet met wie je on contackt staat [bijnaam] enzo

17:20 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee broer niemand weet dt ik hier ben of wt ik doe alleen jij weet.

Gaat hun ook niks aan.

(afzender: [naam 5]): Ok bro wis die foto




17:26 uur (afzender: [naam 5]): Hoelang blijf je weg

17:28 uur (afzender: [naam 5]): Bro die [bijnaam] kan het werk alleen af toch en [bijnaam] rijd en worden opgehaald door 3de man

17:24 uur (afzender: [medeverdachte 1]): 1of twee dagen ben meteen terug regel wt ik moet regelen. Ik hou

die foto ik neem deze tel niet mee die laat ik voor hun.


19:29 uur (afzender: [naam 5]): Hoe ga je ze berieiken dan

17:27 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Via jouw of je br of die [bijnaam] jullie hebben hun mails zo gaf die [bijnaam] mij toen ook deze codes




19:32 uur (afzender: [naam 5]): 5kop geeft [bijnaam] je voor [bijnaam] en hun loon kop de man en jou loon

17:30 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Had doorgegeven dt [bijnaam] 750extra moest hebben omdt hij die

stashhuis moet betalen? En wie komt me nu halen?


19:36 uur (afzender: [naam 5]): Aan wie doorgegeven

17:35 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Volgens mij aan je br weet niet meer zeker anders wou ik het nog

zeggen? Ik weet niet meer





19:38 uur (afzender: [naam 5]): En bro ben na zometeen niet meer bereikbaar op deze gooi ik

meteen weg en wis alle gespreken

(afzender: [medeverdachte 1]): Ok doe ik wis ze nu.

19:40 uur (afzender: [naam 5]): Bro hoebedoel je brengen naar nl ofzo

17:38 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Naar de grens zoniet ga ik nu kijken hoe ik hier wegkom ik ga

wissen en ef naar station rijden. Als ik in ned kom neem ik contact op met [bijnaam] hij moet zorgen dt hij 3tels heeft dan kunnen die we’ll samen met onze tels.


19:41 uur (afzender: [naam 5]): Je word naar de trein gebracht en bro neem deze tel mee gooi hem weg jullie hebben toch 2 tels daar nog

17:39 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee geen 1tel hebben we hier hun hebben niks gekregen.

19:43 uur (afzender: [naam 5]): Je hebt maar 1 tel

17:41 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja alleen deze waar ik nu mee mail. Daarom vroeg ik je 6. 3voor

thuis 3voor hier


19:44 uur (afzender: [naam 5]): Bro rijd [bijnaam] die genakte waggie en 3de man haalt ze op ?
(afzender: [medeverdachte 1]): Nee [bijnaam] rijd [bijnaam] op motor 3man staat hun op te wachten die rijd

hun naar eerlijke auto.


19:46 uur (afzender: [naam 5]): Bro 1 voor jullie beter

17:43 uur (afzender: [medeverdachte 1]): En dan koppelen met tels die we thuis hebben?

17:46 uur (afzender: [naam 5]): Is niet dat jullie elke seconde in contackt staan met jullie vrouwen

19:49 uur (afzender: [naam 5]): Ja deze en met huis praten

17:46 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee die van [bijnaam] is zwanger hij zit daarmee in zijn hoofd. Iedereen

van ons heeft 1 met zijn vrouw als hij in andere stad is. Dt als er iets is dt ze mee kunnen denken met hun vrouw. Dt is wt ze willen niet om de hele dag te mailen dt word ze ook uitgelegd.

(afzender: [naam 5]): Bro ik ga niet nog 6tels halen jullie zitten bij elkaar 1 tel is dan genoeg ik ga kijken of jullie nog 1 krijgen




17:46 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Zo kan het morgen zijn dt er word gewerkt maar ook volgende

week.





19:52 uur (afzender: [naam 5]): Bro [bijnaam] rijd en word opgehaald door eerlijke geen 2 overstapjes

17:51 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hij kan niet alleen gaan moet toch bij [bijnaam] achterop de motor?
(afzender: [naam 5]): Ja [bijnaam] doet het werk stapt achterop [bijnaam] rijden naar eerlijke auto die

op ze wacht


17:51 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Zo hebben hun een bmw laten komen uit ned

17:56/19:56 uur (afzender: [naam 5]): Bro we hebben geen mannen daar alleen jullie nu en nog een chaffeur

17:53 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok
(afzender: [naam 5]): Bro de rest regelt nijn maat via die man die bij jullie is

17:54 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Bro ga stoppen met mailen rij nu naar station om te kijke als ik kan gaan wil dit niet missen dan kan ik meteen terug. 
(afzender: [naam 5]): Ok wis alles



Uit de berichten blijkt dat [medeverdachte 1] zijn PGP-telefoon (met daaraan gekoppeld het account [account 5] ) achterlaat in Berlijn. Tijdens zijn afwezigheid wordt via dit account op 
31 augustus 2015 als volgt gecommuniceerd met [medeverdachte 4] :




20:57 uur (afzender: [account 5]): Yo broer
(afzender: [medeverdachte 4]): Yoooo. Bro fawaka.

20:59 uur (afzender: [account 5]): Met [bijnaam] . Heb je nog handdoeken en beddengoed. We hadden mee gegeven om te wassen
(afzender: [medeverdachte 4]): Hebbe jullie niks nu daar

21:01 uur (afzender: [account 5]): Nee man helemaal niets. En die [bijnaam] zegt als je hem kan droppen bij berlin spaundau straks om 23:45 moet hij daar zijn
(afzender: [medeverdachte 4]): Ja is goed ik ga kijken als het goed is heb ik iets liggen in die andere osso.




1 september 2015 




Op 1 september 2015 vindt de volgende communicatie plaats tussen het account [account 5] en [medeverdachte 4]  waarbij opvalt dat de gebruiker van het account [account 5] het woord ‘dat’ voluit schrijft: 




10:04 uur (afzender: [medeverdachte 4]): We weten nu 1000 procent de huis van die kleine is

12:02 uur (afzender: [account 5]): Nu hopen dat die varken daar ook komt
(afzender: [medeverdachte 4]): Ja kan die. Man slaapt nog want ze auto staat daar broer

11:49 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey bro ik ga nu daar rondje maken om te kijken. Of die flikker daar is.
(afzender: [account 5]): Ok 




22:20 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Die vriend van jullie komt morgen. Bro heb dat net. binnen gekregen

22:19 uur (afzender: [account 5]): Ok. Kan je doorgeven dat die pgp die wij hier hebben andere is dus we kunnen geen kontakt hebben met thuisfront
(afzender: [medeverdachte 4]): Oke 




22:54 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Broer morgen hebben julle een pgp jullie vrouwtjes krijgen allemaal 1 kunnen jullie met thuis front praten broer.

22:53 uur (afzender: [account 5]): Is goed thanks mattie
(afzender: [medeverdachte 4]): No problemo bro 




3 september 2015 




Op 3 september 2015 vindt het volgende contact plaats tussen [naam 2] en verdachte:




15:35 uur (afzender: [verdachte]): Ok top.als je der niet uitkomt in berlijn heb mischien een franse boy voor je..

15:43 uur (afzender: [naam 2]): Nee alles staat klaar broer auto is gebracht motor hij moet alleen komen is denk ik paar dagen weg nu. We zien die [naam 6] elke dag we weten waar [naam 6] woond ze hebben niks door. we wachten alleen op die varken. Als die komt is klaar
(afzender: [verdachte]): Insha allah broer vieze mensen zijn dat




5 september 2015




Op 5 september 2015 wordt als volgt gecommuniceerd tussen het account [account 5] en [medeverdachte 4] :




11:52 uur (afzender: [account 5]): Yo broer ja rustig. Die 2 snurkies slapen nog
(afzender: [medeverdachte 4]): Hhahaha oke wij zijn net ook wakker.

11:59 uur (afzender: [account 5]): Ok ok heb je nog wat leuk nieuws of welloe

10:03 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Walllooee nog man. Maar 99 procent hij is bij die [bijnaam] . Morgen maar we gaan zo deur uit.

12:06 uur (afzender: [account 5]): Ok ok. Komt goed. Ik ga zonnebankie pakken nu  kan dat ?

10:10 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Kan als je snel doet bro.

12:17 uur (afzender: [account 5]): Ja man er ligt niets om iets te doen. Ik zie je straks. Ik blijf gewoon binnen

10:22/12:22 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Maar wat loop ie over nee. Wat heb je. Nodig

12:24 uur (afzender: [account 5]): we hebben iets nodig dat lang en flexibel is om erin te steken of iets want zit vast. En anders zo'n plopper zo'n zuignap ding

12:33 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ok haal intstopper

12:33 uur (afzender: [account 5]): Broer heb al gefixt. Ik heb die wc borstel gebruikt. Hij loopt weer goed
(afzender: [medeverdachte 4]): Ok. Gelukkig 



In bovenstaand gesprek schrijft de gebruiker van het account [account 5] de woorden ‘dat’ en ‘wat’ voluit. 



Op 5 september 2015 vindt vervolgens het volgende gesprek plaats tussen de gebruiker van het account [account 5] en [naam 2] . Opvallend is dat vanaf dit gesprek weer gebruik wordt gemaakt van de afkortingen ‘dt’ en ‘wt’. Dit duidt erop dat [medeverdachte 1] vanaf dit moment weer gebruik maakt van het account [account 5] . 




18:00 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Yo bro hoe gaat ie?

16:06/18:06 uur (afzender: [naam 2]): He bro gaat goed rustigg. Wachten gewoon die man gaat komen bro zeker.hoe is met jullie

18:04 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja gaat goed. We wachten ook nog maar hoelang zou je willen dt

we hier nog zouden blijven


18:14 uur (afzender: [naam 2]): Bro ik krijg nu net net letterlijk 2 minuten bericht hij is nl nu nu nu . Hij gaat echt komen hij blijfd niet lang nl want hij staat telex. Bro aub heb even geduld hij gaat echt komen. Is kwestie van dagen max misschien al morgen berlijn is ze huis.

Het is echt kwestie van dagen

(afzender: [medeverdachte 1]): Wt vind je van woensdag als laatste dag? En dan ned om te wachten tot we horen dt hij hier is.

18:20 uur (afzender: [naam 2]): Bro aub blijf nog even hij gaat echt komen vertrouw me ik weet waarom die daar was is voor een afspraak met iemand. Hij gaat echt terug.ik ga jullie echt goed geld geven voor dit vertrouw me hierop alleen heb geduld aub. Dit is gewoon een kwestie van paar dagen max. Hij was gewoon daar maar we hadden geen auto enzo.

Dit is echt heel belangrijk ook voor je vriend. 


18:20 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Wt is paar dagen max?

18:32 uur (afzender: [naam 2]): Bro ik kan niet precies zeggen maar hij gaat echt snel komen als ik weet dat lang weg blijfd ga ik jullie daar toch ook niet laten zitten gepropt in een huis bro. Dat kan niet. Zo ben ik niet. Aub vertrouw me echt heeel snel. Komt die
(afzender: [medeverdachte 1]): Hmm ok. We wachten nog maar we hebben nog buit nodig hier.




19:26 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Had je ontvangen?

19:32 uur (afzender: [naam 2]): Nee bro wat?
(afzender: [medeverdachte 1]): Wou nog buit voor hier. Heb 5bar van me eigen geld aan die [bijnaam] gegeven. Maar ook kwa eten mis paar spulletjes kopen als we langer blijven.




7-8 september 2015




Op 7 en 8 september 2015 vindt de volgende berichtenwisseling plaats tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] .




7 september 2015


21:45 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey. Bro. 2 uur zijn we bij jullie kan die monre. Mee. Naar die garage

21:56 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ja is goed 
(afzender: [medeverdachte 4]): Oke




8 september 2015


02:08 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey bro we komen nu eraan

02:05 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

02:10 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Luister maak eens die gps schoon bro en zet hem in een. Plastic hanschoen en laat hem ook die sleutel van die. Renault mee nemen
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

00:15/02:15 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Alleen gps moet ie meenemen auto sleutel hoeft niet bro.

02:13 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok zijn jullie er al? 

00:17 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Bijna 3 min bro 
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

00:21/02:21 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ik ben er 

02:27 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Gps vergeten is nog hier

02:31 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja dat weet ik bro.

02:28 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

02:32 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Je hebt hem schoon gemaakt toch
(afzender: [medeverdachte 1]): Ja




22:35 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Denk ik 

22:32 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Is die kleine ook niet hier denk je?

22:36 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee denk dat ze weg zijn bro niks en ook niks te zien van hun.

22:34 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Dan wt gaan we doen dan nu? We’ll gaar dt die kleine er ook niet

meer is.


22:43 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja denk terug. Bro. Maar morgen. Vroeg kom ik naar jullie zodat we alles met elkaar afstemmen. Hoe en wat

22:40 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed. Zie je morgen dan.




9 september 2015 




Op 9 september 2015 vindt de volgende communicatie plaats tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] .




08:09/10:09 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey bro kunnen jullie alvast die huis schoonmaken. Want jullie kunnen vandaag terug gaan omdat die man is hier niet net binnen gekregen maar wacht tot ik straks. Daar ben
(afzender: [medeverdachte 1]): Is goed. 

10:09 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Neem buit mee voor de trein?

10:14 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hoezo.ik heb jullie gisteren. Een kop gegeven
(afzender: [medeverdachte 1]): Is goed je hebt gelijk.




11:45 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ai bro hoelaat zou je komen? We zijn klaar hier

11:52 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke. Uurtje zijn we bij jullie
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 




13:16 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Yo bro hoelaat het word het wil kaartjes halen voor de trein

13:21 uur (afzender: [medeverdachte 4]): We zijn. Even die huur auto terug brengen. We zijn nu daar bij die bv. Bijna0klaar kom ik gelijk
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok 

13:23 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hij moest voor 1 uur terug anders weer bij betalen. 

13:21 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok snap ik

14:02 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Net aangehouden door politie

14:01 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok wij staan beneden. Zoniet zie ik je op station.

12:09/14:09 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hga maar bro. Nu laat alles in die osso worden.

14:13 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Hoelang voor je hier bent want heb we’ll sleutel van het huis zet ik hem onder die mat?

12:19/14:19 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Nee laat hem bij je haal hem morgen op bij je ik ben net zwaar aan gehouden door die. Rouchas en ze volgen ons ze dacht dieven zijn we en wil ze niet naar daar sturen

14:17 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok dan neem ik hem mee. Die wapens alles en die autosleutel zijn

dan nog in het huis.


12:23/14:23 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Kijk even of die man van sport cafe beneden is. Links van ons. Hij hoort. Bij ons. Geef hem die sleutel bro

14:21 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Gewoon met alles laten wt in het huis is? Ok geef hem nu

14:26 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja laat aales gewoon in die osso want ze volgden ons net. Die kanker zakkenroller team bro. Zomaar ze dachten we zitten drugs yte dealen

14:23 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok sleutel gelaten wij gaan.

14:23 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Wapens zijn onder gasfornuis.

12:28 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke. We komen zoiezo maandag terug laat sleutel bij die man als ie er niet is. Dan moet je even blijven want die auto moet daar weg




12:28 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Oke top ik zie je morgen bro.

14:26 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok

12:30/14:30 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Mail me als jullie veilig daar zijn oke

14:41 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok

14:46 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Kanker honden kreeg gewoon boeien om 

14:43 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee zo gaar. Dan dachten ze echt dt jullie iets deden. Wt voor auto reden jullie.

12:49/14:49 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Die. A3 ik zag hem al bij pomp station vanaf daar gingen. Ze ons achter na. Opeens was in europcar ze komen naar binnen gelijk staande geghouden. Handboeien op ik heb ze de kanker uitgescholden later zagen ze dat we niks. Hadden hebben ze ons laten gaan

14:48 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Vieze honden gelukkig had je niks bij je. Hoe ga jij terug met auto? Want je zegt zie je morgen.

12:52 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ja met waggoe. Bro.

12:51/14:51 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Ze volgen ons nu bro daarom ik ga niet naar die osso.

14:48 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ok is goed ik ben al weg zie je snel weer.
(afzender: [medeverdachte 4]): Ja zeker bro gekke ot hahahahahhaah




18:48 uur (afzender: [medeverdachte 4]): Hey bro zijn julie al op de trein?
(afzender: [medeverdachte 1]): Yo bro zitten in de trein



Uit het dossier blijkt dat een persoon die zich heeft gelegitimeerd met een identiteitsbewijs van [tweelingbroer]  op 9 september 2015 in Berlijn staande is gehouden door de Duitse politie. Hij was hierbij in het gezelschap van [naam 7] en [naam 8] . De drie personen waren op dat moment bezig met het grondig schoonmaken van een gehuurde auto (een Audi A3) waarbij zij handschoenen droegen. In de kofferbak lagen een schroevendraaier en handschoenen. In de onderbroek van [naam 8] werd een bedrag van € 5.500- aangetroffen. Uit de via het rechtshulpverzoek verkregen informatie blijkt dat deze auto van 31 augustus 2015 tot 9 september 2015 is gehuurd op naam van [naam 9] .




3.2

Standpunt van de officieren van justitie 



Volgens de officieren van justitie kan ten aanzien van elk van de verdachten het medeplegen van de voorbereiding van de moord bewezen worden verklaard. Uit het PGP-berichtenverkeer blijkt dat de verdachten nauw en bewust met elkaar hebben samengewerkt. 



Voor [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte  2] geldt dat zij samen in Berlijn hebben verbleven en daar met wapens en voertuigen die beschikbaar en onder handbereik waren ‘paraat’ hebben gestaan om de liquidatie van [slachtoffer] uit te voeren. 

          [medeverdachte 4] – die kan worden gekoppeld aan het account [account 6] – heeft in Berlijn onder meer als spotter gefungeerd. Hij stond in nauw contact met [medeverdachte 1]  die hij onder meer op de hoogte stelde van zijn observaties en de momenten dat [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte  2] ‘paraat’ moesten staan. Zijn bijdragen vormden een essentieel onderdeel in de voorbereiding om de uitvoering van de liquidatie mogelijk te maken. 
Verdachte heeft vanuit Nederland nauw en bewust met zijn medeverdachten samengewerkt aan de voorbereiding van de liquidatie. Dat hij niet in Berlijn is geweest doet aan zijn rol van medepleger niet af. Uit de PGP-berichten blijkt dat verdachte volledig op de hoogte was van het plan om [slachtoffer] te liquideren. Hij was betrokken bij het regelen van huisvesting in Berlijn en verantwoordelijk voor de levering van de benodigde wapens. Deze zijn onder zijn leiding in een garage in een Skoda Fabia verborgen en naar Berlijn vervoerd. Verdachte heeft ervoor gezorgd dat er iemand naar Berlijn vloog om de auto met de wapens op te wachten en daar een garage te benutten vermoedelijk om de wapens uit de auto te halen. De rol van verdachte dient te worden gekwalificeerd als medepleger vanwege zijn bijdrage aan de organisatie en de voorbereiding van de liquidatie op verschillende onderdelen en vanwege de rol die hij heeft vervuld bij het regelen van de wapens en het transport daarvan naar Berlijn. Hierbij is van doorslaggevend belang dat de wapens cruciaal waren voor een geslaagde uitvoering van de beoogde moord en dat verdachte op de hoogte was van het liquidatieplan en de voorbereidingen die daarvoor werden getroffen. 



Voor het begaan van de moord hadden de verdachten diverse voorwerpen voorhanden. Hoewel de in de tenlastelegging genoemde woning (het ‘safehouse’ aan de [adres] ) diende als uitvalsbasis voor het beramen en het uitvoeren van de liquidatie en het bewaren van de wapens was die woning niet bestemd voor het begaan van het misdrijf. Voor dat onderdeel van de tenlastelegging dient vrijspraak te volgen. Verder is er onvoldoende bewijs dat de verdachten de ten laste gelegde foto(’s) van [slachtoffer] en de GPS-tracker voorhanden hebben gehad. Ook hiervan dient partieel vrijspraak te volgen.  



Wel kan worden bewezenverklaard dat verdachte en zijn medeverdachten de in de tenlastelegging genoemde PGP-telefoons motor voertuigen en wapens en munitie voorhanden hebben gehad. 




3.3

Standpunt van de verdediging 



De raadsman heeft integrale vrijspraak bepleit. Hij heeft daartoe het volgende aangevoerd. 



Uit de PGP-berichten blijkt dat verdachte niet de leverancier van de wapens was. Hij was ook niet op de hoogte van de identiteit van de leverancier of van de verblijfplaats van de wapens. Daarnaast heeft een ander dan verdachte de wapens in- en uitgebouwd. Uit het dossier blijkt niet dat verdachte op enig moment de beschikkingsmacht over de wapens heeft gehad. 
Hij heeft slechts een passieve (en onduidelijke) betrokkenheid gehad bij het in- en uitbouwen van door anderen te leveren wapens en het transport van deze wapens naar Berlijn. 



Verder blijkt uit de PGP-berichten dat een ander dan verdachte de woning in Berlijn heeft geregeld en dat verdachte in dat kader alleen maar berichten heeft doorgegeven. Verdachte is ook als een ‘loopjongen’ naar de moeder van medeverdachte [medeverdachte 3] gestuurd. 



Daarnaast was er geen sprake van een nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en de medeverdachten. Verdachte wist niets van een onderlinge taakverdeling en heeft slechts op verzoek iets geregeld. Hij is op geen enkele manier betrokken geweest bij de uitvoering of afhandeling van het delict; hij was dus evenmin aanwezig op belangrijke momenten. Bovendien was de rol van verdachte volledig inwisselbaar. Als hij niet had meegewerkt dan waren de wapens wel op een andere manier in Berlijn terechtgekomen. De (marginale) rol van verdachte was ook van onvoldoende gewicht om te kunnen spreken van medeplichtigheid.




3.4

Oordeel van de rechtbank 



De rechtbank stelt voorop dat het in de onderhavige zaak voor wat betreft de bewijsvoering in belangrijke mate aankomt op de betekenis die kan worden toegekend aan de inhoud van de ter beschikking gekomen PGP-berichten. Voor de bewijswaarde is relevant dat personen die de encrypte berichtendienst gebruikten zich onbespied waanden. Nu het echter gaat om de uitleg en interpretatie van berichten is het risico op een verkeerd begrip daarvan aanwezig. Om de inhoud van die berichten te kunnen duiden als betrekking hebbend op de voorbereiding van de moord op [slachtoffer]  is het daarom nodig dat bij de bewijslevering behoedzaamheid wordt betracht. De rechtbank is zich daar terdege van bewust. 



De rechtbank zal nu eerst het juridisch kader uiteenzetten waaraan wordt getoetst. Daarbij zal worden beoordeeld of verdachte een strafrechtelijke betrokkenheid heeft gehad bij de voorbereiding van de liquidatie van [slachtoffer] en zo ja hoe deze betrokkenheid moet worden gekwalificeerd. 




Voorbereidingshandelingen




Op grond van artikel 46 van het Wetboek van Strafrecht (Sr) is er sprake van strafbare voorbereiding wanneer de dader opzettelijk middelen verwerft vervaardigt invoert doorvoert uitvoert of voorhanden heeft die zijn bestemd tot het begaan van een misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van 8 jaren of meer is gesteld. 
In een zaak als de onderhavige – waarin het gaat om de voorbereiding van een moord – is niet vereist dat de dader op de hoogte was van de identiteit van het beoogde slachtoffer. Voldoende is dat het bewezenverklaarde feit strekt ter voorbereiding van het grondmisdrijf (in dit geval: moord) en dat het opzet van verdachte was gericht op het begaan van dat grondmisdrijf. Een concretisering van het voor te bereiden misdrijf naar tijdstip plaats en wijze van uitvoering is niet vereist.



In de rechtspraak zijn criteria ontwikkeld om vast te stellen of sprake is van strafbare voorbereidingshandelingen en -middelen. Ook op het eerste gezicht onschuldige voorwerpen kunnen voorbereidingsmiddelen worden wanneer zij worden bezien in samenhang met andere voorwerpen en tegen de achtergrond van het opzet van de dader. De voorwerpen moeten bestemd zijn tot het begaan van het uiteindelijke misdrijf. 



Het Gerechtshof Amsterdam heeft op 11 maart 2019 arresten gewezen in het onderzoek 26Koper waarin hij een uiteenzetting heeft gegeven van de reikwijdte van de strafbaarstelling van voorbereiding. Het gerechtshof overweegt dat moet worden beoordeeld of de middelen afzonderlijk dan wel gezamenlijk naar hun uiterlijke verschijningsvorm ten tijde van het handelen van de verdachte dienstig konden zijn voor het misdadige doel dat de verdachte met het gebruik daarvan voor ogen had. Voldoende is dat uit de bewijsvoering kan worden afgeleid dat de bewezenverklaarde gedragingen van de verdachte strekten ter voorbereiding van dat misdrijf en dat zijn opzet op het begaan daarvan was gericht.​
Verder overweegt het gerechtshof dat in de bewijslevering een objectieve en een subjectieve component zijn te onderscheiden. De objectieve component heeft betrekking op de bestemming van de voorwerpen die de verdachte voorhanden heeft. Deze bestemming kan blijken uit de aard van de voorwerpen zelf of uit het samenstel van voorwerpen bezien in hun onderling verband. De daarbij te hanteren maatstaf is de uiterlijke verschijningsvorm. 
De subjectieve component heeft betrekking op de intentie van de verdachte. Het criminele karakter van die intentie kan blijken uit verklaringen van de verdachte of van anderen of uit bewijsmiddelen die zijn drijfveren onthullen. Hierbij kan worden gedacht aan opgenomen en afgeluisterde (tele)communicatie met anderen gedeelde informatie internetgedrag of verzonden berichten. 
Volgens het gerechtshof zijn de objectieve en de subjectieve component te onderscheiden maar niet te scheiden. De interpretatie van objectieve gedragingen wordt ingevuld mede aan de hand van inzicht in intenties. De bedoelingen van de verdachte kunnen op hun beurt weer worden afgeleid uit gedrag. Het gerechtshof overweegt dat de rechter in dit kader dient te waken voor een te vergaande invulling. Naarmate meer inzicht bestaat in de intenties van de verdachte wordt de beoordeling van de bestemming van gedragingen – zoals het voorhanden hebben van voorwerpen – vergemakkelijkt. Omgekeerd kunnen de gedragingen van de verdachte of de voorwerpen waarover hij beschikt in hun onderling verband en samenhang een zodanige zeggingskracht hebben dat de intenties min of meer duidelijk naar voren komen. Dat geldt volgens het gerechtshof met name voor voorwerpen waaruit naar hun aard geen bijzondere bestemming kan worden afgeleid zoals auto’s of gereedschap. Pas bezien in hun onderlinge samenhang of in het grotere verband – met voorwerpen die wel als zodanig in een criminele context kunnen worden geplaatst – kunnen deze voorwerpen onder omstandigheden als voorbereidingsmiddel worden getypeerd aldus het gerechtshof.
Het centrale begrip in het voorgaande is het misdadige doel dat de verdachte voor ogen had. Bewezen moet worden dat de verdachte opzet heeft gehad op de bestemming (het beoogde gebruik) van de voorwerpen die hij voorhanden had. Daarvoor is voorwaardelijk opzet voldoende: de verdachte heeft in dat geval willens en wetens de aanmerkelijke kans aanvaard dat het grondmisdrijf (in dit geval: de liquidatie) zou plaatsvinden. 



Naar het oordeel van de rechtbank kan – gelet op het hiervoor geschetste kader – niet worden vastgesteld dat de woning aan de [adres] bestemd was tot het begaan van de liquidatie. Deze woning heeft mogelijk als uitvalsbasis gediend maar dat is niet voldoende om de woning aan te merken als een voorbereidingsmiddel in de zin van artikel 46 Sr. Verdachte en zijn medeverdachten zullen van dat gedeelte van de tenlastelegging worden vrijgesproken. 
Datzelfde geldt voor de in de tenlastelegging genoemde GPS-tracker geldbedragen en fotografische afbeelding(en) van [slachtoffer]  nu niet kan worden bewezen dat verdachte en/of zijn medeverdachten deze voorwerpen hebben verworven vervaardigd ingevoerd uitgevoerd doorgevoerd en/of voorhanden hebben gehad.



Dit ligt anders voor de vuurwapens de patronen de personenauto(’s) de motor en de PGP-BlackBerry’s. De rechtbank overweegt daartoe als volgt. 




Vuurwapens en patronen 




Uit de PGP-berichten blijkt dat [slachtoffer] moest worden vermoord met vuurwapens. 
De rechtbank verwijst bijvoorbeeld naar het hiervoor onder 3.1.2 genoemde gesprek dat op 
11 augustus 2015 plaatsvindt tussen [naam 2] en [naam 1]  waaruit blijkt dat zij weten dat ‘ [slachtoffer] ’ ( [slachtoffer] ) op dat moment in Berlijn is en dat ze besluiten om alvast wapens naar Berlijn te sturen. [naam 2] zegt tegen [naam 1] :‘deze man moet dood ik ben kijken met mijn hitters of iemand wil doen live gewoon’. [naam 1] zegt tegen [naam 2] : ‘Ik heb ze in mn stash bro heb allemaal aks en glocks. Zeg maar wnnr dan zorg ik dat ze klaarstaan. Kijk maar met je hitters dan geven we hem een groot bedrag. Voor zo’n drukke straat sowieso glock’. 
Op 13 augustus 2015 vraagt [naam 2] aan [naam 1] hoeveel wapens ze gaan sturen. Daarop zegt [naam 1] : ‘Ik heb ak’s en glocks liggen’. [naam 2] antwoordt met: ‘stuur 4 glocks 2 ak’. [naam 2] spreekt over ‘ [slachtoffer] ’ en zegt: ‘Deze man gaat neer’. 



Dat [medeverdachte 1] in Berlijn over een vuurwapen beschikte blijkt uit een PGP-gesprek in de nacht van 21 op 22 augustus 2015 met [naam 2] waarin [medeverdachte 1] zegt: ‘Ik heb ook bij me als ik de kans krijg schiet ik ook. We kijken wt de situatie is we hebben allebij wapens bij ons’.
Dat er daadwerkelijk wapens aanwezig waren in de woning aan de [adres] in Berlijn blijkt ook uit andere PGP-berichten. Op 29 augustus 2015 zegt [medeverdachte 4] tegen [medeverdachte 1] dat hij ‘de pipas gewoon goed moet verstoppen’. De rechtbank acht het een feit van algemene bekendheid dat ‘pipa’ straattaal is voor vuurwapen.
Op 9 september 2015 krijgt [medeverdachte 1] van [medeverdachte 4] te horen dat ‘die man’ (de rechtbank begrijpt: [slachtoffer] ) niet meer in Berlijn is en dat ‘jullie’ (de rechtbank begrijpt: [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte  2] ) terug (de rechtbank begrijpt: naar Nederland) kunnen gaan. Later in dat gesprek zegt [medeverdachte 1] : ‘Wapens zijn onder gasfornuis.’




          [medeverdachte 1] heeft op 20 november 2020 als getuige bij de rechter-commissaris verklaard dat er wapens aanwezig waren in de woning in Berlijn. [medeverdachte 1] heeft dit ter terechtzitting van 
5 juli 2021 enigszins genuanceerd door te verklaren dat hij geen wapen(s) in zijn handen heeft gehad maar dat hij onder het gasfornuis in het appartement in Berlijn een tas heeft gezien met de vorm van één of meer wapen(s). Dat doet naar het oordeel van de rechtbank echter niet af aan de geloofwaardigheid van de eerdere verklaring van [medeverdachte 1] bij de rechter-commissaris nu die verklaring steun vindt in de hiervoor genoemde PGP-berichten. 



De rechtbank stelt gelet op de inhoud van de PGP-berichten vast dat de wapens (in ieder geval AK’s en Glocks) vanuit Nederland naar een garage in Duitsland zijn vervoerd (ze zijn dus uitgevoerd uit Nederland naar Duitsland) en dat ze vervolgens zijn vervoerd naar het ‘safehouse’ aan de [adres] in Berlijn alwaar ze voorhanden zijn geweest. Uit de PGP-berichten kan worden afgeleid dat de wapens bestemd waren tot het begaan van de liquidatie. 



Het voorhanden hebben van vuurwapens met het doel om iemand te liquideren veronderstelt dat er ook patronen voorhanden waren. Dat de vuurwapens inderdaad geladen waren blijkt uit berichten van [naam 1] aan [naam 2] op 14 augustus 2015: ‘Kijk krijg net te horen dat ik niet genoeg patronen heb voor Glocks. Dus ik vul zoveel ik kan’ en ‘Glocks heb ik 2 volle van’.
Vervolgens stuurt [naam 2] verdachte op die datum berichten over geladen wapens: ‘Zijn 2 aks en 3 glocks.’ / ‘Ze zijn geladen klaar voor vertrek’. 




Motor en personenauto 




In een PGP-gesprek op 22 augustus 2015 zegt [medeverdachte 4] tegen zijn tweelingbroer [tweelingbroer] : ‘Motro heb ik al alleen waggie nog die hitters zijn even snel terug naar nl.’ 
De rechtbank stelt daarom vast dat verdachte en/of zijn medeverdachten in Berlijn een motor voorhanden hadden. Dat deze motor bestemd was tot het begaan van de liquidatie blijkt eveneens uit PGP-gesprekken zoals het gesprek op 21 en 22 augustus 2015 tussen [medeverdachte 1] en [naam 2] :




1:31 AM (afzender: [naam 2]): Is beter als je afstapt en ook schiet snap je.en Je mattie moet afstappen niet zittend want hij moet hem door ze hoofd geven. Hij moet echt dood.
(afzender: [medeverdachte 1]): Nee me mattie stapt ook af maar is 4uur in de middag is druk als hij

afstapt heb ik geen Tijd is hij al begonnen met schieten.


23:33 uur (afzender: [naam 2]): Als hun komen dan kan niet op terras want motor kunnen hun niet. Dan moeten met auto gaan.

23:34 uur/1:34 AM (afzender: [naam 2]): Beste is motor hij is daar elke dag bijna bro. (…) 

01:34 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Nee wij twee zijn genoeg. Maar nu is er geen eerlijke auto om over te stappen daarna. (…)
(afzender: [medeverdachte 1]): Ok. Omdt er geen eerlijke auto dan is. Dan stappen we twee keer in

gestolen auto. Maar komt goed doen we het zo.


23:37 uur/1:37 AM (afzender: [naam 2]): Beste is beide schieten. Is 3 sec om op standaard te zetten anders gewoon staand jij. Snap je met glock

01:36 uur (afzender: [medeverdachte 1]): Ik heb ook bij me als ik de kans krijg schiet ik ook. We kijken wt de situatie is we hebben allebij wapens bij ons.

23:41 uur/1:41 AM (afzender: [naam 2]): Bro aub schiet ook. Als ze met 4 man zijn moet je ook schieten. Als 2 man dan kan alleen je vriend schieten maar hij moet in ze hoofd schieten hij moet dood dood dood. Niet denken hij is dood echt door ze hoofd als hij ligd
(afzender: [medeverdachte 1]): Zijn ze met 4schiet ik ook 2hij alleen komt goed. En hij gaat dood dt is de hele bedoeling hij krijgt zoiezo een headshot



Verder zegt [medeverdachte 1] op 31 augustus 2015 tegen [naam 5] :‘Nee [bijnaam] rijd [bijnaam] op motor 3man staat hun op te wachten die rijd hun naar eerlijke auto.’
Ook zegt [medeverdachte 1] op die datum tegen [naam 5] : ‘Hij kan niet alleen gaan moet toch bij [bijnaam] achterop de motor?’ waarop [naam 5] antwoordt: ‘Ja [bijnaam] doet het werk stapt achterop [bijnaam] rijden naar eerlijke auto die op ze wacht’.



Uit bovenstaande berichten leidt de rechtbank af dat het plan was dat ‘ [bijnaam] ’ de motor zou besturen dat ‘ [bijnaam] ’ bij hem achterop zou zitten en dat ‘ [bijnaam] ’ van de motor zou stappen en [slachtoffer] zou liquideren. [medeverdachte 1] zou ook meegaan en eventueel op [slachtoffer] schieten. 



In een PGP-gesprek op 31 augustus 2015 stuurt [medeverdachte 1] om 16:51 uur het volgende bericht naar [naam 5] : ‘Maar niemand van hier doet mee. We zijn met zijn drieen zo was er een ouwe bij die moest weg. Nu moeten we al zelf de tweede auto rijden en de tas met alles meenemen in eerlijke auto. Ze kunnen weinig hier regelen’. 



De rechtbank acht gelet op bovenstaande PGP-berichten ook bewezen dat er in Berlijn in ieder geval één personenauto is verworven en voorhanden was die zou worden gebruikt bij de liquidatie. Dat [medeverdachte 1] op 31 augustus 2015 tegen [naam 5] spreekt over een ‘tweede auto’ impliceert immers dat er op dat moment al één auto beschikbaar was. De rechtbank gaat ervan uit dat dit de gehuurde Audi A3 betrof die [medeverdachte 4]  [naam 7] en [naam 8] op 9 september 2015 – de datum waarop [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3] en [medeverdachte  2] onverrichter zake terug naar Nederland keerden – grondig aan het schoonmaken waren toen zij in Berlijn staande werden gehouden door de politie. Gelet op deze feiten en omstandigheden acht de rechtbank aannemelijk dat deze auto (als vluchtauto) een functie zou vervullen bij de uitvoering van de liquidatie en daartoe beschikbaar was. Om tot een voor de pleger geslaagde liquidatie te komen is het gebruikelijk dat ook maatregelen worden getroffen ten behoeve van de vlucht na het daadwerkelijk uitvoeren van de liquidatie. Naar het oordeel van de rechtbank hangt dit zodanig samen met de liquidatie zelf dat ook de daarvoor gebruikte middelen als voorbereidingsmiddel voor de liquidatie hebben te gelden.  




PGP-BlackBerry’s 




Uit de hiervoor genoemde berichten blijkt dat [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] PGP-telefoons voorhanden hadden waarmee [medeverdachte 4] [medeverdachte 1] op de hoogte hield van de verblijfplaats van [slachtoffer] . Deze telefoons hadden een belangrijke functie bij de uitvoering van het moordplan en waren van groot belang voor de timing van de liquidatie en de aansturing van de bij de liquidatie betrokken verdachten. De rechtbank stelt dan ook vast dat de telefoons waren bestemd tot het begaan van het misdrijf. 



De rechtbank concludeert dat het de bedoeling was dat de vuurwapens de patronen de motor de personenauto en de PGP-telefoons zouden worden gebruikt bij de liquidatie op [slachtoffer] . 
De vraag die de rechtbank vervolgens moet beantwoorden is of verdachte de genoemde voorwerpen met dat doel tezamen en in vereniging met anderen heeft verworven ingevoerd doorgevoerd en/of voorhanden heeft gehad. 




Medeplegen 




Om te komen tot een bewezenverklaring van medeplegen is vereist dat is komen vast te staan dat sprake was van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking die was gericht op het voltooien van het delict in casu de voorbereiding van de liquidatie. Ook indien het ten laste gelegde medeplegen in de kern niet bestaat uit een gezamenlijke uitvoering tijdens het begaan van het strafbare feit maar uit gedragingen die doorgaans met medeplichtigheid in verband worden gebracht (zoals het verstrekken van inlichtingen op de uitkijk staan helpen bij de vlucht) kan sprake zijn van de voor medeplegen vereiste nauwe en bewuste samenwerking. De materiële en/of intellectuele bijdrage van de verdachte aan het strafbare feit zal dan van voldoende gewicht moeten zijn. Bij de beoordeling of daaraan is voldaan kan rekening worden gehouden met onder meer de intensiteit van de samenwerking de onderlinge taakverdeling de rol in de voorbereiding de uitvoering of de afhandeling van het delict en het belang van de rol van de verdachte diens aanwezigheid op belangrijke momenten en het zich niet terugtrekken op een daartoe geëigend tijdstip. 



Het opzet van de medepleger is – behalve op de samenwerking – in beginsel alleen gericht op de eigen gedraging(en). Het is niet nodig dat komt vast te staan dat de medepleger weet heeft van de precieze gedragingen die zijn mededaders hebben verricht. Voorwaardelijk opzet is hierbij voldoende. 




Overwegingen ten aanzien van verdachte 




Uit de PGP-berichten blijkt dat verdachte – hoewel hij in de ten laste gelegde periode niet in Berlijn is geweest hetgeen geen vereiste is – een cruciale rol heeft gespeeld in de voorbereiding van de liquidatie. 



In een berichtenwisseling van 14 augustus 2015 zegt [naam 2] dat hij foto’s heeft van ‘die hoerenkind’. De rechtbank gaat er gelet op de context van het bericht en de berichtenwisseling die daarvóór heeft plaatsgevonden tussen [naam 2] en [naam 1]  van uit dat hier wordt gesproken over [slachtoffer] . Uit de communicatie tussen verdachte en [naam 2] blijkt dat verdachte gehoor geeft aan verzoeken van [naam 2] die zien op het transport van vuurwapens naar Berlijn. Zo heeft verdachte een coördinerende rol in het transport van AK’s en Glocks die in een verborgen ruimte in een voertuig worden vervoerd naar Berlijn en daar – in een garage – worden uitgepakt. Verdachte zegt tegen [naam 2] dat een persoon genaamd ‘ [bijnaam] ’ vraagt of er een garage is waar hij zijn ‘iets’ moet openen ‘zodat ie niet opvalt’. [naam 2] antwoordt dat er inderdaad een garage is waarop verdachte zegt dat ‘ [bijnaam] ’ de dag erna zal vliegen en de man zal opwachten ‘om open te doen in de garage’.



Ook uit andere berichten op 14 augustus 2015 blijkt dat verdachte actief meedenkt om het plan zo soepel mogelijk te laten verlopen bijvoorbeeld door (om 15:16 uur) tegen [naam 2] te zeggen dat er plastic folie op moet zodat niemand er met de hand aankomt en (om 16:57 uur) dat elk onderdeel apart moet worden verpakt in plaats van alles bij elkaar te binden. Gelet op de berichten die daarna worden gewisseld ( [naam 2] zegt om 17:31 uur: ‘Die aks liggen bij iemand die overdag werkt’ en om 20:00 uur: ‘Zijn 2 aks en 3 glocks’) gaat de rechtbank ervan uit dat verdachte in zijn berichten van 15:16 uur en 16:57 uur spreekt over vuurwapens. Nadat [naam 2] zegt dat het gaat om twee AK’s en drie Glocks zegt verdachte: ‘Oh ok top.komt helemaal goed.morgen laat in de middag heb je ze daar’. Verder zegt [naam 2] (om 20:28 uur) dat verdachte tegen iemand moet zeggen dat de wapens in het huis moeten worden gelegd waarop verdachte antwoordt: ‘Ok ik heb nu contact met hem’. 



Verder blijkt uit de PGP-berichten dat verdachte een rol heeft gespeeld in het regelen van het ‘safehouse’ in Berlijn. Zo zegt verdachte in een bericht van 14 augustus 2015 om 22:47 uur tegen [naam 2] : ‘Alles is geregeld.zelfs huis heeft ie ook geregeld zegt ie.hij heeft fotos gemaakt.zodra storing weg is gaat ie je sturen ok’. [naam 2] vraagt daarna aan verdachte wanneer ‘die jongens’ kunnen komen en hoeveel er in het huis kunnen. Daarop reageert verdachte met: ‘2persoonsbed.en 1 1persoonsbed. En 1 bakstel is ook gelijk slaapbank.koelkast TV.deze is al klaar ze kunnen gaan’. [naam 2] vraagt of er nog een huis is ‘want is 3 man die gaat timeren en 3 hitters’ waarop verdachte antwoordt: ‘Oh ok ik ga hem vrgn broer’. 



Tot slot blijkt uit de PGP-berichten dat verdachte op 20 augustus 2015 op verzoek van [naam 2] (die dit verzoek weer had gekregen van [medeverdachte 1]  die op dat moment met [medeverdachte 3] in Berlijn is) naar de woning van de moeder van [medeverdachte 3] aan de [adres] gaat om een bericht van haar zoon door te geven.  



Uit voormelde PGP-berichten blijkt dat verdachte de vuurwapens en patronen voorhanden heeft gehad en heeft uitgevoerd. Uit het dossier is echter niet gebleken dat verdachte al dan niet samen met anderen de voor de uitvoering van de liquidatie bestemde personenauto motor en PGP-telefoons voorhanden heeft gehad in die zin dat hij zich bewust was van de aanwezigheid daarvan en daarover kon beschikken. Dit maakt dat hij van deze onderdelen zal worden vrijgesproken.  



Op grond van de genoemde PGP-berichten tussen verdachte en [naam 2] stelt de rechtbank vast dat verdachte op de hoogte was van het plan om iemand te liquideren en dat hij zelfs wist wie het beoogde slachtoffer was alsmede dat hij actief aan de voorbereiding van die liquidatie heeft meegewerkt.



Door in de wetenschap van het plan om [slachtoffer] te liquideren ervoor te zorgen dat de benodigde vuurwapens vanuit Nederland naar Duitsland werden vervoerd en door een rol te spelen in het regelen van het ‘safehouse’ waar de ‘hitters’ verbleven heeft verdachte willens en wetens de aanmerkelijke kans aanvaard dat het eerder beraamde moordplan op [slachtoffer] zou worden voltooid. Verdachte had dus voorwaardelijk opzet op het gronddelict. 



Gelet op de intensiteit en de inhoud van de hiervoor genoemde PGP-berichten is de rechtbank van oordeel dat er sprake was van een zodanige nauwe en bewuste samenwerking dat verdachte kan worden aangemerkt als medepleger. Het – op verzoek van opdrachtgever [naam 2] – regelen van het transport van de vuurwapens van Nederland naar Duitsland moet worden gekwalificeerd als een uitvoeringshandeling van de voorbereiding en was essentieel voor het slagen van de liquidatie. De stelling van de raadsman dat ook iemand anders het transport van de wapens naar Berlijn had kunnen regelen doet daar niet aan af. 
De omstandigheid dat spelers uit het hogere segment van de georganiseerde criminaliteit verdachte kennelijk zodanig vertrouwden dat zij hem een dergelijke belangrijke taak toebedeelden draagt bij aan het gewicht van de rol die verdachte in het moordplan had. 



Dat verdachte ook op eigen initiatief heeft willen bijdragen aan de uitvoering van de liquidatie blijkt (ook) uit de volgende communicatie op 3 september 2015 tussen verdachte en [naam 2] :

15:35 uur (afzender: [verdachte]): Ok top.als je der niet uitkomt in berlijn heb mischien een franse boy voor je..

15:43 uur (afzender: [naam 2]): Nee alles staat klaar broer auto is gebracht motor hij moet alleen komen is denk ik paar dagen weg nu. We zien die [naam 6] elke dag we weten waar [naam 6] woond ze hebben niks door. we wachten alleen op die varken. Als die komt is klaar
(afzender: [verdachte]): Insha allah broer vieze mensen zijn dat



Uit de planmatige aard van de voorbereiding zoals deze blijkt uit de PGP-berichten leidt de rechtbank tot slot af dat de verdachten momenten van kalm beraad en rustig overleg hebben gehad zodat hun gedragingen kunnen worden gekwalificeerd als voorbereiding van moord. Uit de berichten blijkt immers dat alles in gereedheid was gebracht om de liquidatie te laten plaatsvinden en dat alleen nog werd gewacht tot [slachtoffer] werd ‘gespot’.  




Conclusie 




Gelet op het voorgaande vindt de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich als medepleger schuldig heeft gemaakt aan het voorbereiden van de moord op [slachtoffer] . 




Feit 2





3.5

Inleiding 



Op 16 juni 2020 heeft een doorzoeking plaatsgevonden in de woning van verdachte aan de [adres] . Op of onder de salontafel werd een contant geldbedrag van 
€ 145- aangetroffen. Volgens een op dat moment in de woning aanwezige persoon genaamd [naam 10]  lag er ook een bedrag van € 1.600- onder de salontafel. Hij verklaarde dat dat geldbedrag zijn eigendom was. In de woonkamer werden verder een Rolex-horloge aangetroffen en een overschrijvingsbewijs betreffende een bedrag van € 40.000-. In de ladekast in de slaapkamer waar verdachte sliep werden een contant geldbedrag van € 710- en een contant geldbedrag van € 18.270- (verpakt in elastiekjes) aangetroffen twee Rolex-horloges en één horloge van het merk Breitling. In een andere slaapkamer werd een grote hoeveelheid muntgeld aangetroffen. Dit muntgeld bleek een waarde van € 2.13819 te vertegenwoordigen. Alle genoemde voorwerpen en geldbedragen zijn in beslag genomen. 
Twee Rolex-horloges zijn getaxeerd op een bedrag van € 8.500- respectievelijk € 4.000-. Het andere Rolex-horloge bleek nep te zijn. Het Breitling-horloge is getaxeerd op € 3.000-.



Na financieel onderzoek naar verdachte is op grond van de verkregen onderzoeksresultaten over de periode van 1 januari 2013 tot en met 25 juni 2020 een proces-verbaal wederrechtelijk verkregen voordeel met een eenvoudige kasopstelling gemaakt. Uit deze kasopstelling volgt – kort gezegd – dat verdachte in genoemde onderzoeksperiode een bedrag van € 407.92681 aan legale contante ontvangsten (inclusief bankopnamen) beschikbaar had voor het doen van uitgaven terwijl hij in die periode werkelijke contante uitgaven (inclusief bankstortingen) voor een bedrag van € 960.33794 heeft gedaan. Hetgeen een verschil oplevert van € 552.41113. 




3.6

Standpunt van de officieren van justitie



De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat bewezen kan worden verklaard dat verdachte de ten laste gelegde waardevolle horloges en contante geldbedragen (van € 18.270- en € 710- en € 145- en € 2.13819) heeft witgewassen. Verdachte dient te worden vrijgesproken van het witwassen van het geldbedrag van € 1.600- dat onder de salontafel lag nu de ten tijde van de doorzoeking aanwezige [naam 10] heeft verklaard dat dit geldbedrag van hem was.  
Ook dient verdachte te worden vrijgesproken van het witwassen van het in zijn woning aangetroffen overschrijvingsbewijs. Uit het overschrijvingsbewijs blijkt namelijk dat op 
23 januari 2020 een bedrag van € 40.000- is overgemaakt vanaf een rekening van verdachte. Voor de overboeking moest verdachte transactiekosten betalen. Hij beschikte op dat moment dus over dat geld. Nu verdachte dit bedrag buiten de ten laste gelegde periode voorhanden heeft gehad en/of heeft overdragen kan het witwassen van dit voorwerp/geldbedrag niet bewezen worden verklaard.  



Het witwassen van de overige voorwerpen/geldbedragen kan worden bewezen aangezien uit de feiten en omstandigheden een sterk vermoeden volgt dat de contante geldbedragen en de drie waardevolle horloges afkomstig zijn uit misdrijf. Verdachte heeft geen concrete verifieerbare en niet op voorhand als hoogst onwaarschijnlijk aan te merken verklaring gegeven over de herkomst van het geld waaruit zou volgen dat er geen sprake is van een criminele bron. 




3.7

Standpunt van de verdediging



De raadsman heeft vrijspraak bepleit. Hij heeft daartoe aangevoerd dat verdachte altijd een goed inkomen heeft gehad en dat hij – buiten dat inkomen – extra inkomsten heeft gegenereerd met de handel in schade-auto’s en horloges. Daarnaast heeft verdachte in 2017 een aanzienlijk bedrag gewonnen in een koffiehuis welk feit wordt bevestigd door de inhoud van een TCI-proces-verbaal van 11 september 2017 met de volgende inhoud: 




‘Bij het Team Criminele Inlichtingen van de Eenheid Amsterdam is in de maand mei 2017 via één informant de navolgende informatie binnengekomen: 





In een koffiehuis aan het Columbusplein te Amsterdam wordt illegaal gegokt. Er wordt voornamelijk gepokerd en toto gespeeld. Hierbij worden grote geldbedragen uitgekeerd. Onlangs heeft een Marokkaanse man genaamd [bijnaam] een groot geldbedrag gewonnen in dit koffiehuis. (…)





Uit onderzoek is voorts gebleken:



            [bijnaam] is genaamd [verdachte]  geboren [geboortedag] 1971 te [geboorteplaats]  ingeschreven [adres] (…).’




Verdachte is dus zeer wel in de gelegenheid geweest om op legale wijze te beschikken over de aangetroffen geldbedragen en de horloges aldus zijn raadsman. 




3.8

Oordeel van de rechtbank 



De rechtbank zal eerst uitleggen welke toets moet worden aangelegd bij de beoordeling of sprake is van witwassen. Daarna zal de rechtbank beoordelen of kan worden gekomen tot een bewezenverklaring van witwassen.




Wettelijk kader

De rechtbank stelt voorop dat voor een bewezenverklaring van het in de delictsomschrijving van artikel 420bis/420quater eerste lid onder b Wetboek van Strafrecht opgenomen bestanddeel ‘afkomstig uit enig misdrijf’ niet is vereist dat uit de bewijsmiddelen moet kunnen worden afgeleid dat het desbetreffende voorwerp afkomstig is uit een nauwkeurig aangeduid misdrijf.



Dat een voorwerp ‘afkomstig is uit enig misdrijf’ kan indien op grond van de beschikbare bewijsmiddelen geen rechtstreeks verband valt te leggen met een bepaald misdrijf niettemin bewezen worden geacht indien het op grond van de vastgestelde feiten en omstandigheden niet anders kan zijn dan dat het voorwerp uit enig misdrijf afkomstig is.



Indien door het Openbaar Ministerie feiten en omstandigheden zijn aangedragen die een vermoeden rechtvaardigen dat het niet anders kan zijn dan dat een voorwerp uit enig misdrijf afkomstig is mag van de verdachte worden verlangd dat hij een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring geeft voor zijn stelling dat het voorwerp niet van misdrijf afkomstig is. De omstandigheid dat een dergelijke verklaring van de verdachte mag worden verlangd houdt niet in dat het aan de verdachte is om aannemelijk te maken dat het voorwerp niet van misdrijf afkomstig is. Indien de verdachte de hiervoor bedoelde verklaring heeft gegeven ligt het op de weg van het Openbaar Ministerie om nader onderzoek te doen naar die verklaring. Mede op basis van de resultaten van dat onderzoek zal moeten worden beoordeeld of ondanks de verklaring van de verdachte het witwassen bewezen kan worden op de grond (dat het niet anders kan zijn dan) dat het voorwerp uit enig misdrijf afkomstig is. Indien een hiervoor bedoelde verklaring van de verdachte is uitgebleven mag de rechtbank die omstandigheid betrekken in haar bewijsoverwegingen.




Beoordeling

De rechtbank stelt voorop dat zij – met de officieren van justitie – van oordeel is dat verdachte moet worden vrijgesproken van het witwassen van het overschrijvingsbewijs en het geldbedrag van € 1.600-. Voor het overschrijvingsbewijs geldt dat niet kan worden bewezen dat verdachte in de ten laste gelegde periode de beschikking had over het bedrag van € 40.000-. Ten aanzien van het geldbedrag van € 1.600- geldt dat [naam 10] heeft verklaard dat dit zijn eigendom was. 



Voor het overige overweegt de rechtbank als volgt. 



Bij de beoordeling van de vraag of verdachte zich aan witwassen schuldig heeft gemaakt neemt de rechtbank als uitgangspunt dat het onderzoek geen direct bewijs heeft opgeleverd dat de ten laste gelegde voorwerpen en geldbedragen uit enig misdrijf afkomstig zijn. Dit betekent dat eerst moet worden vastgesteld of de aangedragen feiten en omstandigheden zodanig zijn dat er zonder meer van een vermoeden van witwassen sprake is. In dat verband leidt de rechtbank uit het dossier en het onderzoek ter terechtzitting de volgende feiten en omstandigheden af.



Tijdens de doorzoeking van de woning van verdachte zijn contante geldbedragen met een totale waarde van € 21.26319 aangetroffen die toebehoorden aan verdachte. Het voorhanden hebben van grote hoeveelheden contant geld zonder noodzaak daartoe op grond van beroep of bedrijf is een witwasindicatie. De rechtbank acht het een feit van algemene bekendheid dat het voorhanden hebben van grote contante geldbedragen door privépersonen hoogst ongebruikelijk is vanwege het risico van onder meer diefstal waarbij het geld niet is verzekerd. 



Daarnaast blijkt uit de eenvoudige kasopstelling dat het totaal van (contante) uitgaven van verdachte in de onderzoeksperiode – waaronder 16 juni 2020 – niet verklaard kan worden met zijn totale legale (contante) inkomsten. 
Gelet hierop en gelet op het feit dat verdachte door het in zijn woning voorhanden hebben van grote contante geldbedragen en dure horloges ongebruikelijke risico’s accepteerde is de rechtbank van oordeel dat meerdere typologieën van witwassen op de onderhavige zaak van toepassing zijn. 



De rechtbank acht daarom het vermoeden gerechtvaardigd dat de geldbedragen en de drie authentieke horloges uit enig misdrijf afkomstig zijn. Dit betekent dat van verdachte mag worden verlangd dat hij een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring geeft voor zijn stelling dat die geldbedragen en horloges niet van misdrijf afkomstig zijn. Indien en voor zover een aan die eisen beantwoordende verklaring van verdachte daartoe aanleiding geeft ligt het op de weg van het Openbaar Ministerie om nader onderzoek te doen naar de uit de verklaring van verdachte blijkende alternatieve herkomst van de geldbedragen en de horloges.  




Verklaring van verdachte 




Verdachte is op 16 juni 2020 gehoord door de politie. Tijdens dat verhoor heeft verdachte zich op zijn zwijgrecht beroepen. 



Op 19 juni 2020 is verdachte gehoord door de rechter-commissaris. Verdachte heeft toen verklaard dat hij ongeveer zes jaar geleden een bedrag van € 300.000- à € 400.000- heeft gewonnen in een casino in België en dat hij dit kan bewijzen met bonnetjes. Op de zitting van 6 juli 2021 heeft verdachte desgevraagd verklaard wel over die bonnetjes te beschikken maar ze op dat moment niet bij zich te hebben.  



Naar aanleiding van het voornemen van de recherche om verdachte op 25 juni 2020 opnieuw te horen heeft de toenmalige raadsvrouw van verdachte laten weten dat er geen advocaat bij dat verhoor aanwezig zou kunnen zijn dat verdachte gebruik zou maken van zijn zwijgrecht en dat de verdediging contact zou opnemen met de recherche indien de proceshouding van verdachte zou wijzigen. Op basis hiervan heeft de recherche afgezien van een nader verhoor. 



Verdachte heeft op de zitting van 6 juli 2021 verklaard dat hij sinds 1 mei 2018 – naar aanleiding van een waarschuwing door zijn bank – geen contante bedragen meer op zijn bankrekening heeft gestort. In die tijd heeft verdachte twee schade-auto’s verkocht. Eén van die auto’s heeft hij gekocht voor € 8.500- en verkocht voor € 15.000-. De andere auto heeft hij gekocht voor € 10.000- en verkocht voor ongeveer € 17.500-. Verdachte kocht vaker schade-auto’s die hij opknapte en vervolgens met winst doorverkocht. Die auto’s kocht hij voor bedragen tot € 15.000-. 
Het horloge dat is getaxeerd op € 8.000- heeft verdachte gekocht met geld dat hij na 
1 mei 2018 met de verkoop van schade-auto’s heeft verdiend. Dit horloge was bestemd voor de handel. De andere twee echte horloges heeft verdachte zeven of acht jaar geleden gekocht. Hij heeft daar geen facturen meer van. Deze horloges droeg hij zelf. 



Verder heeft verdachte op de zitting van 6 juli 2021 – onder verwijzing naar het TCI-proces-verbaal van 11 september 2017 – verklaard dat hij in het koffiehuis een bedrag van 
€ 118.000- heeft gewonnen met pokeren en met deelname aan de voetbaltoto. Een deel van deze winst heeft verdachte vergokt. Hij heeft geen antwoord willen geven op de vraag hoeveel er daarna nog resteerde van het bedrag van € 118.000-. 
Verdachte heeft desgevraagd verklaard een gokverslaving te hebben.  




Overwegingen van de rechtbank 




De rechtbank overweegt naar aanleiding van deze verklaring als volgt. 
De verklaring van verdachte dat hij (grote) geldbedragen zou hebben verdiend met gokken is onvoldoende onderbouwd en daarmee onvoldoende concreet en niet verifieerbaar. De inhoud van het TCI-proces-verbaal maakt dit niet anders. Verdachte heeft – hoewel daartoe meermalen en nadrukkelijk uitgenodigd – ook op de zitting zijn verklaring over de vermeende gokwinsten niet nader onderbouwd of geconcretiseerd. Verdachte heeft reeds op 19 juni 2020 bij de rechter-commissaris naar voren gebracht dat hij beschikt over bonnetjes van het gokken maar hij heeft die bonnetjes – hoewel daartoe uitdrukkelijk uitgenodigd – niet overgelegd. Het had op de weg van verdachte gelegen om dit te doen.  



Ten aanzien van de verklaring van verdachte dat hij geld heeft verdiend met de handel in schade-auto’s en horloges overweegt de rechtbank als volgt. Verdachte heeft deze stelling voor het eerst op de zitting van 6 juli 2021 naar voren gebracht. Verdachte heeft geen (objectieve) informatie verstrekt waarmee zijn stelling zou kunnen worden geverifieerd. 
Daar komt bij dat – voor zover verdachte al winst zou hebben gemaakt met de handel in opgeknapte schade-auto’s – deze winst lager moet zijn dan verdachte heeft verklaard aangezien hij ook (reparatie-) kosten moet hebben gemaakt. Ook daarvan blijkt niets.
Tot slot vindt de rechtbank dat verdachte zijn stelling dat hij winst heeft gemaakt met de handel in schade-auto’s en horloges in een zodanig laat stadium van de strafprocedure naar voren heeft gebracht dat van het Openbaar Ministerie niet meer kan worden verlangd dat zij nader onderzoek doet naar deze stelling. Dit komt voor rekening en risico van verdachte. 





Conclusie 




Gelet op het bovenstaande is de rechtbank van oordeel dat verdachte het vermoeden van witwassen niet heeft kunnen weerleggen. Er is daarom geen andere conclusie mogelijk dan dat de drie authentieke horloges en de contante geldbedragen met een totale waarde van € 21.26319 onmiddellijk of middellijk uit enig misdrijf afkomstig zijn en dat verdachte dit ook wist. Verdachte heeft deze geldbedragen en horloges voorhanden gehad. De rechtbank acht daarom wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich op 16 juni 2020 schuldig heeft gemaakt aan het witwassen van drie horloges en van contante geldbedragen met een totale waarde van € 21.26319.






4Bewezenverklaring


De rechtbank acht op grond van de hiervoor genoemde bewijsmiddelen bewezen dat verdachte: feit 1 

op tijdstippen in de periode van 11 augustus 2015 tot en met 9 september 2015 in Nederland tezamen en in vereniging met anderen ter voorbereiding van het te plegen misdrijf waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld 


te weten moord als bedoeld in artikel 289 van het Wetboek van Strafrecht op een persoon 


( [slachtoffer] ) opzettelijk



-	meerdere vuurwapens (in elk geval Glocks en AK‘s) en


-	meerdere patronen 

bestemd tot het begaan van dat misdrijf heeft uitgevoerd en voorhanden heeft gehad; 



feit 2 


op 16 juni 2020 te Amsterdam voorwerpen te weten



-	geldbedragen van 18.270- euro en van 710- euro en van 145- euro en


-	een grote hoeveelheid muntgeld (2.13819 euro) en


-	twee horloges van het merk Rolex en


-	een horloge van het merk Breitling



voorhanden heeft gehad terwijl hij wist dat bovenomschreven voorwerpen en geldbedragen – onmiddellijk of middellijk – afkomstig waren uit enig misdrijf.  


Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten staan zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is hierdoor niet in de verdediging geschaad.





5Strafbaarheid van de feiten 


De bewezen geachte feiten zijn volgens de wet strafbaar. Het bestaan van een rechtvaardigingsgrond is niet aannemelijk geworden.





6Strafbaarheid van verdachte


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.





7Motivering van de straf


7.1

Eis van de officieren van justitie 



De officieren van justitie hebben gevorderd dat verdachte zal worden veroordeeld tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van vijf jaren. Zij hebben in hun strafeis aansluiting gezocht bij straffen die deze rechtbank in andere zaken heeft opgelegd waarin voorbereiding van moord bewezen werd verklaard. 




7.2

Standpunt van de verdediging 



De raadsman heeft de rechtbank verzocht om – in het geval van een bewezenverklaring – de aan verdachte op te leggen straf te matigen. De geëiste gevangenisstraf van vijf jaren doet volgens de raadsman geen recht aan de marginale rol die verdachte in het geheel heeft gehad terwijl die straf bovendien niet in verhouding staat met de gevangenisstraffen die de officieren van justitie in de strafzaken tegen de medeverdachten hebben gevorderd. Gelet op de – zeer beperkte en zeer tijdelijke – betrokkenheid van verdachte bij feit 1 kan worden volstaan met een gevangenisstraf gelijk aan de duur van het voorarrest aldus de raadsman.




7.3

Oordeel van de rechtbank 



De rechtbank heeft bij de op te leggen strafsoort en -maat gelet op de ernst van het onder 1 bewezenverklaarde feit te weten het medeplegen van voorbereiding van moord de omstandigheden waaronder dit feit is begaan en op de persoon van de verdachte.



Een levensdelict behoort tot de ergste misdrijven die het Wetboek van Strafrecht kent. 
Het voorbereiden van een liquidatie in het criminele milieu leidt vanwege het gevaarzettend karakter van dergelijk handelen bovendien tot gevoelens van onrust en onveiligheid in de samenleving. 



Het medeplegen van voorbereiding van een liquidatie rechtvaardigt in beginsel de oplegging van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van lange duur. Dat [slachtoffer] nog leeft is niet te danken aan enig handelen van verdachte maar aan het feit dat [slachtoffer] tijdens het verblijf van de ‘hitters’ in Berlijn toevallig niet werd gesignaleerd. 



Verdachte is – als enige van de verdachten – niet zelf in Berlijn geweest. Hij heeft wel een wezenlijk aandeel gehad in de eerste fase van feit 1 door ervoor te zorgen dat de voor de liquidatie benodigde vuurwapens en munitie naar Berlijn werden vervoerd en door het regelen van huisvesting voor de ‘hitters’ in Berlijn. 



Met de officieren van justitie is de rechtbank van oordeel dat de rol van verdachte in de voorbereiding van de moord – hoewel essentieel – andersoortig en iets minder intensief was dan die van zijn medeverdachten. Het kennelijke gemak en de vanzelfsprekend waarmee hij heeft geopereerd geeft echter wel ernstig te denken. Dat hij uiteindelijk niet in persoon in Berlijn was doet maar in beperkte mate af aan het verwijtbaarheid van zijn handelen. 
De rechtbank vindt het passend om aan verdachte een iets lagere straf op te leggen dan de straffen die zij aan een aantal van zijn medeverdachten heeft opgelegd. 



Verdachte heeft zich ook schuldig gemaakt aan witwassen. Het witwassen van criminele gelden vormt een bedreiging van de legale economie en tast de integriteit van het financiële en economische verkeer aan. Opbrengsten van misdrijven worden hierdoor bovendien aan het zicht van justitie onttrokken waardoor witwassen kan worden gezien als een misdrijf dat andere misdrijven faciliteert.



De rechtbank heeft verder gelet op een Uittreksel Justitiële Documentatie betreffende verdachte van 3 juni 2021. Hieruit blijkt dat hij niet eerder onherroepelijk is veroordeeld wegens witwassen of (de voorbereiding van) een levensdelict. 



Van persoonlijke omstandigheden die strafverminderend dienen mee te wegen is niet gebleken.



De rechtbank vindt de door de officieren van justitie geëiste gevangenisstraf van vijf jaren passend en zal deze dan ook opleggen. De tijd die verdachte in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht zal op deze straf in mindering worden gebracht. 






8Beslag 


In de woning van verdachte zijn de volgende voorwerpen in beslag genomen: 



Horloge Rolex aangetroffen in ladekast slaapkamer (waarde € 8.500- goednummer 5930784);


Horloge Breitling aangetroffen in ladekast slaapkamer (waarde € 3.000- goednummer 5930786); 


Horloge Rolex (waarde € 4.000- goednummer 5930787); 


Horloge (waarde € 2- goednummer 5930893); 


Geldbedrag € 710- (goednummer 5930782); 


Geldbedrag € 18.270- (goednummer 5930806);


Geldbedrag € 145- (goednummer 5930823); 


Geldbedrag € 100- (goednummer 5930824);


Geldbedrag € 1.600- (goednummer 5930825);


Geldbedrag € 2.13819 (goednummer 5931298);


Geldbedrag € 57178 (goednummer 5930885); 


Geldtelmachine (goednummer 5930894); 


Apple iPhone 7 (goednummer 5930871). 





Onttrekking aan het verkeer

De officieren van justitie hebben gevorderd dat het onder 4. genoemde horloge ter waarde van € 2.- (goednummer 5930893) wordt teruggegeven aan verdachte. De rechtbank is echter van oordeel dat dit horloge moet worden onttrokken aan het verkeer en daarvoor vatbaar is omdat dit voorwerp van zodanige aard is dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of het algemeen belang.



De Apple iPhone 7 (met goednummer 5930871) dient te worden onttrokken aan het verkeer en is daarvoor vatbaar aangezien dit voorwerp van zodanige aard is dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of het algemeen belang. Uit het dossier blijkt namelijk dat dit (hoogstwaarschijnlijk) een PGP-telefoon is.




Teruggave aan [naam 10] van het geldbedrag van € 1.600-

De officieren van justitie hebben gevorderd dat het onder 9. genoemde geldbedrag wordt teruggegeven aan [naam 10] . De rechtbank beveelt de teruggave van dit geldbedrag van € 1.600- aan [naam 10]  nu hij daarvan de rechthebbende is. 

Verbeurdverklaring 

De overige inbeslaggenomen voorwerpen (drie horloges en een geldtelmachine) en de overige geldbedragen die aan verdachte toebehoren dienen te worden verbeurd verklaard en zijn daarvoor vatbaar aangezien met betrekking tot die voorwerpen het bewezen geachte is begaan. De rechtbank zal deze voorwerpen en geldbedragen dan ook verbeurd verklaren.



Opgemerkt zij dat voor zover op bovengenoemde voorwerpen en geldbedragen ook conservatoir beslag ex artikel 94a van het Wetboek van Strafvordering rust dit beslag blijft voortbestaan. 





9Toepasselijke wettelijke voorschriften


De op te leggen straffen en maatregel zijn gegrond op de artikelen 33 33a 36b 36d 46 47 57 289 en 420bis van het Wetboek van Strafrecht.





10Beslissing


De rechtbank komt op grond van het voorgaande tot de volgende beslissing.



Verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde heeft begaan zoals hiervoor in rubriek 4 is vermeld.



Verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor is bewezen verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij.



Het bewezen verklaarde levert op: 




feit 1: medeplegen van voorbereiding van moord; 




feit 2: witwassen. 



Verklaart het bewezen verklaarde strafbaar.



Verklaart verdachte [verdachte] daarvoor strafbaar.



Veroordeelt verdachte tot een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 5 (vijf) jaren. 



Beveelt dat de tijd die door verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van die straf in mindering zal worden gebracht.




Beslag 

De rechtbank verklaart verbeurd de volgende in beslag genomen voorwerpen (nummering conform de beslaglijst):

1. Horloge Rolex aangetroffen in ladekast slaapkamer (waarde € 8.500- goednummer 5930784);
2. Horloge Breitling aangetroffen in ladekast slaapkamer (waarde € 3.000- goednummer 5930786); 
3. Horloge Rolex (waarde € 4.000- goednummer 5930787); 
5. Geldbedrag € 710- (goednummer 5930782); 
6. Geldbedrag € 18.270- (goednummer 5930806);
7. Geldbedrag € 145- (goednummer 5930823); 
8. Geldbedrag € 100- (goednummer 5930824);
10. Geldbedrag € 2.13819 (goednummer 5931298);
11. Geldbedrag € 57178 (goednummer 5930885); 
12. Geldtelmachine (goednummer 5930894).


De rechtbank gelast de teruggave aan [naam 10] van het geldbedrag van € 1.600- (goednummer 5930825 nr. 9 op de beslaglijst). 



De rechtbank onttrekt aan het verkeer: 

- het horloge met een waarde van € 2- (goednummer 5930893 nr. 4 op de beslaglijst); 
- de Apple iPhone 7 (goednummer 5930871 nr. 13 op de beslaglijst). 

Dit vonnis is gewezen door 
mr. C. Klomp	voorzitter
mrs. J.P.W. Helmonds en M.E.M. James-Pater	rechters
in tegenwoordigheid van mr. N.M. van Trijp	griffier
en uitgesproken op de openbare terechtzitting van deze rechtbank van 13 september 2021.






















 Soms kan een reactie op een bericht een eerder tijdstip bevatten dan het bericht waarop wordt gereageerd. Dit wordt waarschijnlijk veroorzaakt door verschillende tijdsinstellingen van de PGP-toestellen. De weergegeven volgorde van de berichten is echter wel correct. 


 De hierna weergegeven PGP-berichten zijn – voor zover niet anders vermeld – opgenomen in het proces-verbaal van bevindingen ‘tijdlijn voorbereidingshandelingen liquidatie in Berlijn’ d.d. 2 juni 2020 doorgenummerde pagina’s ZD1-2-1-011 t/m ZD1-2-1-057. Voor de specifieke vindplaats van de afzonderlijke gesprekken zal hierna worden verwezen naar het betreffende paginanummer. 


 ZD1-2-1-013. 


 Aldus vastgesteld door de rechtbank Gelderland in haar vonnis van 26 juni 2019 ECLI:NL:RBGEL:2019:2830 en ZD1-2-1-013. 


 ZD1-2-1-013. 


 ZD1-2-1-014.


 ZD1-2-1-014.


 ZD1-2-1-015.


 ZD1-2-1-013.


 ZD1-2-2-009 en ZD1-2-2-010. 


 ZD1-2-2-010.


 ZD1-2-1-016. 


 ZD1-2-1-017.


 ZD1-8-6-001. 


 ZD1-8-6-003.


 Omwille van de leesbaarheid zal hierna worden volstaan met ‘ [account 5] ’.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 3] d.d. 13 juli 2020 doorgenummerde pagina’s ZD10-1-045 tot en met ZD10-1-060. 


 ZD1-2-1-020.


 Omwille van de leesbaarheid zal hierna worden volstaan met ‘ [account 6] ’. 


 ZD1-2-1-021.


 ZD1-2-1-021.


 ZD1-2-1-021.


 ZD1-2-1-021 en 022.


 ZD1-2-1-023.


 ZD1-2-1-023.


 ZD1-2-1-023.


 ZD1-11-014.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 3] d.d. 13 juli 2020 doorgenummerde pagina’s ZD10-1-045 tot en met ZD10-1-060. 


 ZD1-2-1-024. 


 ZD1-2-1-024. 


 ZD1-2-1-025.


 ZD1-2-1-025.


 ZD1-2-1-026. 


 ZD1-2-1-027.


 Omwille van de leesbaarheid zal hierna worden volstaan met ‘ [account 7] ’. 


 ZD1-8-8-001.


 ZD1-2-1-028.


 De bijnaam ‘ [bijnaam] ’ kan volgens het onderzoeksteam worden toegeschreven aan [naam 5] (ZD1-8-9-005).


 ZD1-2-1-030. 


 ZD1-2-1-030.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 3] d.d. 13 juli 2020 doorgenummerde pagina’s ZD10-1-045 tot en met ZD10-1-060. 


 Verklaring van getuige [medeverdachte  2] bij de rechter-commissaris op 20 november 2020. 


 ZD1-2-1-031.


 ZD1-2-1-031.


 Hiervoor is overwogen dat [medeverdachte 1] in de ten laste gelegde periode gebruik maakte van dit account. 


 Uit het dossier blijkt dat [medeverdachte 1] in de ten laste gelegde periode een relatie had met een Marokkaanse vrouw genaamd [vrouw]  ZD1-8-3-014. 


 ZD1-2-1-033. 


 ZD1-2-1-034.


 ZD1-2-1-035. 


 ZD1-2-1-035. 


 ZD1-2-1-036. 


 ZD1-2-1-037 en ZD1-2-4-258.


 ZD1-2-1-038.


 ZD1-2-2-009. 


 ZD1-2-1-039.


 ZD1-2-1-039.


 ZD1-2-1-039 en 040.


 ZD1-2-1-040-043. 


 ZD1-8-9-005.


 ZD1-2-1-043.


 ‘ [bijnaam] ’ is één van de bijnamen van [medeverdachte 1] (ZD1-8-3-007).


 ZD1-2-1-045.


 Proces-verbaal van bevindingen ‘Berichten in Ennetcom – Woning [verdachte] in Marokko’ d.d. 17 juni 2021 documentcode 14973770 doorgenummerde pagina’s ZD1-10.4-194 t/m ZD1-10.4-196 (witwasdossier [verdachte] ).


 ZD1-2-1-048.


 ZD1-2-1-049.


 ZD1-2-1-051.


 ZD1-2-1-052. 


 ZD1-2-4-024 en ZD1-2-1-053. In het vonnis van 13 september 2021 in de strafzaak tegen medeverdachte [medeverdachte 4] heeft de rechtbank overwogen dat hij zich op 9 september 2015 heeft gelegitimeerd met het identiteitsbewijs van zijn tweelingbroer [tweelingbroer] .


 ZD1-2-4-089 en ZD1-2-4-177 en 178.


 Zie bijvoorbeeld de conclusie van E.J. Hofstee van 8 juni 2021 in het onderzoek ‘26Koper’ (ECLI:NL:PHR:2021:565) onder randnummer 27.


 Hoge Raad 14 maart 2017 ECLI:NL:HR:2017:416. 


 Zie onder meer: ECLI:NL:GHAMS:2019:801. 


 Hoge Raad 20 februari 2007 ECLI:NL:HR:2017:AZ0213.


 ZD1-2-1-015. 


 ZD1-2-1-036. 


 Proces-verbaal van verhoor getuige [medeverdachte 1] bij de rechter-commissaris op 20 november 2020.  


 ZD1-2-1-026. 


 ZD1-2-1-042/043.


 In het vonnis van 13 september 2021 in de strafzaak tegen medeverdachte [medeverdachte  2] heeft de rechtbank overwogen dat de bijnaam ‘ [bijnaam] ’ aan hem kan worden toegeschreven. 


 In het vonnis van 13 september 2021 in de strafzaak tegen medeverdachte [medeverdachte 3] heeft de rechtbank overwogen dat de bijnaam ‘ [bijnaam] ’ aan hem kan worden toegeschreven. 


 ZD1-2-1-053.


 ZD1-2-1-017. 


 Proces-verbaal van bevindingen ‘Berichten in Ennetcom – Woning [verdachte] in Marokko’ 
d.d. 17 juni 2021 documentcode 14973770 doorgenummerde pagina’s ZD1-10.4-194 t/m ZD1-10.4-196.


 Proces-verbaal van binnentreden en doorzoeking [adres] d.d. 16 juni 2020 doorgenummerde pagina’s ZD1-10-4-022 tot en met ZD1-10-4-026. 


 Kennisgeving van inbeslagneming (goednummer PL1300-2019170161-5931298) beslagdossier Zwaluw 
p. 21.


 ZD1-10-4-119. 


 Een proces-verbaal wederrechtelijk verkregen voordeel kasopstelling ex art 36e 3e lid Wetboek van Strafrecht d.d. 22 juni 2021 doorgenummerde pagina’s ZD1-10.4-127 tot en met ZD1-10.4-145.


 ZD1-11-017.


 € 18.270- + €  710- + € 145- + € 2.13819.

