





RECHTBANK ZEELAND-WEST-BRABANT




Strafrecht



Zittingsplaats: Breda



parketnummer: 02/820734-18  




vonnis van de meervoudige kamer van 19 juni 2019




in de strafzaak tegen 





          [Verdachte]
        

geboren te [geboorteplaats] op [Geboortedag] 1967
wonende te [Adres]
uit anderen hoofde gedetineerd in de Penitentiaire Inrichting te Grave
raadsman mr. Woodrow advocaat te Tilburg.





1Onderzoek van de zaak
De zaak is inhoudelijk behandeld op de zitting van 29 mei 2019 en 19 juni 2019 waarbij de officier van justitie mr. De Graaf en de verdediging hun standpunten kenbaar hebben gemaakt.




2De tenlastelegging
Verdachte staat terecht ter zake dat


1.



hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 01 april 2018
tot en met 16 augustus 2018 in elk geval op of omstreeks 28 juni 2018 en/of
30 juni 2018 te Tilburg in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging
met een of meer anderen althans alleen telkens opzettelijk
heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of
afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd
in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad een of meer
hoeveelhe(i)d(en) Crystal metamfetamine
in elk geval telkens (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
Crystal metamfetamine en/of MDMA en/of metamfetamine
en/of amfetamine zijnde Crystal metamfetamine en/of MDMA en/of metamfetamine
en/of amfetamine in elk geval (telkens) (een) middel(en)
vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens
het vijfde lid van artikel 3a van die wet;
art 2 ahf/ond B Opiumwet
art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht
art 10 lid 4 Opiumwet



Subsidiair:




        [Medeverdachte 1] en/of [Medeverdachte 2] in of omstreeks de
periode van 01 april 2018 tot en met 16 augustus 2018 in elk geval op of
omstreeks 28 juni 2018 en/of 30 juni 2018 te Tilburg in elk geval in
Nederland
tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen telkens
opzettelijk  heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of
verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd
in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft/hebben gehad een of meer
hoeveelhe(i)d(en) Crystal metamfetamine
in elk geval telkens (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
Crystal metamfetamine en/of MDMA en/of metamfetamine
en/of amfetamine zijnde in elk geval (telkens) (een) middel(en)
vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens
het vijfde lid van artikel 3a van die wet
tot het plegen van welk misdrijf verdachte in genoemde periode te Tilburg
en/of elders in Nederland opzettelijk gelegenheid heeft
verschaft en/of opzettelijk behulpzaam is geweest door (met bovenomschreven
feit als doel):

- contact te onderhouden met één of beide hiervoor genoemde verdachten met
het oogmerk om hen te faciliteren en/of (vervolgens)
- één of meer afspraken te maken met bovengenoemde verdachte(n) (terzake o.a.
het vervoeren van genoemde Crystal metamfetamine) en/of (vervolgens)
- één of meermalen genoemde Crystal metamfetamine te vervoeren/af

te leveren naar/op een van te voren met genoemde verdachte(n) afgesproken plek;
art 2 ahf/ond C Opiumwet
art 10 lid 1 ahf/ond a alinea Opiumwet



2.



hij op of omstreeks 16 augustus 2018 te Tilburg althans in Nederland
een voorwerp te weten: een geldbedrag groot (circa) 483145 euro heeft
verworven en/of voorhanden gehad
terwijl hij wist dat dat voorwerp geheel of gedeeltelijk onmiddellijk
afkomstig was uit enig eigen misdrijf;
art 420bis.1 Wetboek van Strafrecht





3De voorvragen

De dagvaarding is geldig.
De rechtbank is bevoegd.
De officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging. 
Er is geen reden voor schorsing van de vervolging.





4De beoordeling van het bewijs

4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht de ten laste gelegde feiten wettig en overtuigend bewezen en baseert zich daarbij op:



het veelvuldige telefonische contact dat er was tussen verdachte en [Medeverdachte 1] ;


de processen-verbaal van observaties;


de camerabeelden in en om de woning aan het [Straatnaam 1] te Tilburg en in het bedrijfspand aan de [Straatnaam 2] te Tilburg;


de goederen die in beslag zijn genomen bij de doorzoeking op 16 augustus 2018 op het adres [Straatnaam 1] te Tilburg;


de goederen die in beslag zijn genomen bij de doorzoeking op 16 en 29 augustus 2018 op het adres [Straatnaam 2] te Tilburg;


de deskundigenrapporten betreffende het onderzoek aan de aangetroffen verdovende middelen;


het proces-verbaal betreffende het aantreffen van € 4.83145;


het proces-verbaal betreffende de inkomsten en uitgaven door verdachte en zijn echtgenote [Naam 4] ;




4.2


Het standpunt van de verdediging

Door de raadsman van verdachte is aangevoerd dat uit de observaties niet de conclusie kan worden getrokken zoals de verbalisant dat heeft gedaan en dat verdachte voor de gedane waarnemingen een verklaring heeft gegeven die niet kan worden uitgesloten. De raadsman heeft zich namens verdachte op het standpunt gesteld dat voor feit 1 onvoldoende wettig bewijs voorhanden is en dat verdachte integraal van dat feit moet worden vrijgesproken. 
Met betrekking tot het witwassen heeft de raadsman aangevoerd dat verdachte met klem ontkent dat het aangetroffen geld van misdrijf afkomstig is. Verdachte heeft zo is door de raadsman aangevoerd een concrete min of meer verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring gegeven over de herkomst van het geld.



4.3


Het oordeel van de rechtbank

In het onderzoek “Lotus” is op 16 augustus 2018 binnengetreden in de woning van [Medeverdachte 1] (hierna [Medeverdachte 1] ) aan het [Straatnaam 1] te Tilburg. In die woning werd onder andere een grote hoeveelheid synthetische drugs en wapens aangetroffen. Ook bij een zoeking op het adres [Straatnaam 2] te Tilburg werd een groot aantal goederen aangetroffen en in beslag genomen waaronder ook weer synthetische drugs en wapens en voorts stoffen waarvan werd vastgesteld dat die bestemd waren voor de bereiding bewerking en vervaardiging van lijst-I en lijst-II middelen. Daarnaast werden in de woning van [Medeverdachte 1] aan het [Straatnaam 1] te Tilburg zoals hiervoor reeds overwogen ook een verhoudingsrecept een recept voor het produceren van amfetamine dan wel crystal meth en de grondstoffen APAA en pseudoefedrine aangetroffen. Voorts werden 2 jerrycans aangetroffen inhoudende ieder 5.000 milliliter witte/bruine vloeistof waarbij het bleek te gaan om piperonal propyleenglycol acetaal een grondstof voor het vervaardigen van o.a. PMK en MDA. 




De camerabeelden [Straatnaam 1] te Tilburg

In de woning aan het [Straatnaam 1] te Tilburg hing een camerasysteem met daaraan 6 verschillende camera’s. De camerabeelden zijn door het onderzoeksteam uitgekeken en daarbij werd de volgende constateringen gedaan.




Op 10 augustus 2018 om 12.38 uur zag ik dat [Medeverdachte 1] uit zijn broekzak een stapel geld pakte en een briefje van 50 euro op de tafel gooide
.  




Op 10 augustus 2018 om 23.13 uur: [Naam 1] komt binnen met een man. [Naam 1] pakt van de keukentafel een doorzichtig plastic tasje met inhoud en geeft dit aan de man. De man pakte iets uit zijn linker vestzak en ligt dit op tafel wat [Naam 1] weer pakt. Lijkt op stapeltje geld
.




Op 11 augustus 2018 om 13.46 uur zitten [Naam 2]  [Naam 3]  [Medeverdachte 1] 3 onbekende mannen en een onbekende vrouw aan de eettafel. [Naam 1] komt binnen via de achterdeur.


Om 13.57 uur loopt [Naam 1] via de achtertuin naar de schuur. Ze loopt de schuur uit met doorzichtige plastic zakken in haar hand en ze gaat de woning weer binnen. Eén plastic zak lijkt een rode rand te hebben en één een blauwe rand. Eén plastic zak lijkt een blauw/groene inhoud te hebben.



            [Naam 1] legt de zakken op het aanrecht. [Naam 1] loopt naar de keuken en pakt twee plastic zakjes gelijkend op boterhammenzakjes. Ze praat met man 2 (onbekende man) [Naam 1] schudt de zakjes open.


Om 13.59 uur loopt [Naam 1] naar man 2 en laat hem aan haar buik voelen. Ondertussen houdt ze een leeg boterhammenzakje vast in haar linkerhand. In haar rechterhand houdt ze een gevuld boterhammenzakje vast. Hierin zit iets blauw/groens.


Ze laat het zakje op de tafel vallen.



            [Naam 1] opent een plastic zakje en ze stopt iets doorzichtigs van 1 bij 5 cm in het plastic zakje (volgens verbalisanten zou het kunnen gaan om buisje(s))


Ze loopt terug naar de tafel en heeft een boterhammenzakje met daarin iets roze in haar hand. Ze knoopt het zakje dicht en legt het op de tafel


Ze pakt iets kleins geschat ongeveer 1 bij 1 centimeter en legt het op het aanrecht. 


Ze houdt twee transparante plastic zakken vast in één van de zakken zit een lichtblauwe inhoud en in de andere een roze of rode inhoud.



            [Naam 1] verlaat de woning via de achterdeur en loopt naar de schuur. Ze heeft iets transparants vast in haar linkerhand. Ze komt terug met enkel een sigaret in haar handen.


Om 14.02 komt ze terug in de woonkamer. Ze pakt een paars potje en maakt dit schoon. Ze verlaat de woning en komt met een grote pot terug. Ze zet deze geopend op de tafel. Ze vult het kleine paarse potje met wit spul uit de grote pot. 


Om 14.08 pakt [Naam 1] een grotere handtas en ze pakt de gevulde boterhammenzakjes van tafel en laat deze in de tas vallen
.




Op 11 augustus 2018 om 15.00 uur belt een oudere man aan de zijkant van de woning aan en hij komt de woning binnen. [Medeverdachte 1] begon op twee telefoons te typen en overhandigde een plastic zakje met inhoud. De man bekeek de inhoud van het zakje en voelde met zijn vingers. De man deed het plastic zakje in zijn kontzak en verliet de woning
.




Op 13 en 14 augustus 2018 




12.23


uur [Medeverdachte 2]  [Naam 1] en een onbekende vrouw met rood haar zitten aan de keukentafel.



            [Medeverdachte 1] komt binnen en hij heeft een pakket briefgeld vast. Hij slaat daarmee op het hoofd van [Medeverdachte 2] Hij legt vervolgens het pakket met geld op tafel. Vervolgens doet hij het pakket met geld in zijn schoudertas. 




13.22

uur [Verdachte] komt de woning in. [Naam 4] was al in de woning. [Verdachte] gaat naast [Medeverdachte 1] zitten. [Medeverdachte 1] liet aan [Verdachte] dingen zien op zijn telefoon. Om 13.34 verliet [Verdachte] de woning en reed op zijn snorfiets weg



13.37



            [Medeverdachte 2] pakt een handtas uit de Volkswagen Golf en legt die op de keukentafel. [Medeverdachte 1] bekeek de schoudertas. 



            [Medeverdachte 1] haalt zijn telefoons en het pakket geld uit zijn schoudertas en legt die op tafel.



            [Medeverdachte 1] deed zijn telefoon terug in de schoudertas en loopt naar het inbouwkoffiezetapparaat met het pakket geld in zijn handen. [Medeverdachte 1] trekt het inbouwkoffiezetapparaat naar buiten en legt het pakket geld bovenop het inbouwkoffiezetapparaat. Vervolgens pakt [Medeverdachte 1] geld uit de zijkant van het inbouwkoffiezetapparaat en laat dit aan [Medeverdachte 2] zien. Vervolgens liep [Medeverdachte 1] richting [Naam 1] . 



            [Medeverdachte 1] legt een briefje van 50 euro op tafel en hield in zijn hand een briefje van 100 euro. Gezien werd dat [Medeverdachte 1] meerdere geldbriefjes in zijn hand had en het briefgeld in een zwarte clip deed en vervolgens in zijn linker broekzak.


Om 13.59 uur verliet [Medeverdachte 1] de woning en nam zijn zwarte schoudertas een autosleutel en de handtas mee. Hij reed weg in de Volkswagen Touran [Kenteken 1] .


Om 17.21 kwam [Naam 4] en [Verdachte] aan in de woning


Om 18.15 kwam [Medeverdachte 1] weer aan bij de woning. Hij had alleen zijn zwarte schoudertas nog bij zich.


Om 18.16 uur pakte [Medeverdachte 1] briefjes van 50 vanuit de keukentafel. Hij haalde briefjes uit zijn broekzak en voegde dit bij de briefjes van 50 euro. 


Vervolgens gooide [Medeverdachte 1] een briefje richting [Naam 4] . De onderkant van het briefjes was rood. Daarna steekt [Medeverdachte 1] dat briefje in brand.


Om 11.11 uur legt [Medeverdachte 1] zijn schoudertas op tafel en loopt naar het inbouw koffiezetapparaat. Hij trok het apparaat naar buiten en pakt het pakket geld. Hij doet het pakket geld en drie telefoons in zijn schoudertas. Hij verlaat de woning met schoudertas en speelgoedmotor loopt naar de Volkswagen Touran en keert weer om naar de woning. In de woning zet hij de speelgoedmotor op tafel. Deze valt om en uit de koffertjes van motor vallen dingen. [Medeverdachte 1] deed de dingen weer in het koffertje. Vervolgens verlaat hij weer met schoudertas en speelgoedmotor de woning. Hij reed weg in de Volkswagen Touran
.




Op 14 augustus 2018




15.53



            [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] en opa verlaten de woning en rijden in de VW Touran weg. [Medeverdachte 1] had zijn donkerkleurige schoudertas om.


Om 17.19 komen ze weer terug aanrijden bij de woning. [Medeverdachte 2] hield een gele bigshopper in zijn hand met de opdruk “Jumbo”.



            [Medeverdachte 2] zet de jumbotas in de keuken ter hoogte van de achterdeur.




17.19



            [Medeverdachte 1] loopt naar de gangkast pakt een witte plastic tas uit de gangkast en loopt daarmee naar de keukentafel. [Medeverdachte 1] haalt een sealmachine uit de plastic tas.


Om de keukentafel zitten [Naam 3]  [Naam 1] . [Medeverdachte 2] [Naam 2]  opa en oma.





Om 17.22 gooide [Medeverdachte 2] twee zwarte handschoentjes op tafel voor [Medeverdachte 1]  trok die handschoentjes aan. [Medeverdachte 1] sluit de stekker van de sealmachine aan. [Medeverdachte 2] pakte de gele jumbotas en zette deze bij [Medeverdachte 1] weg. [Medeverdachte 1] pakte een bruin pakket uit de jumbotas en legt die op tafel. Hij probeert het bruine pakket in een doorzichtige plastic zak te stoppen. Het bruine pakket doet hij terug in de Jumbotas. [Medeverdachte 1] pakt een rol doorzichtig plastic uit de witte plastic tas. Hij haalt het bruine pakket weer uit de Jumbo tas en legt dat op tafel. [Medeverdachte 1] rolt een stokje af van de rol doorzichtig plastic en houdt dit boven het bruine pakket. [Medeverdachte 1] wil een stuk van de rol plastic afknippen. Na een paar keer knippen hield hij op en geeft de schaar aan [Naam 3] . [Naam 1] geeft een gele schaar aan [Medeverdachte 1]  knipt een stuk van de rol plastic. [Medeverdachte 1] pakt een bruin pakket uit de gele jumbotas en deed deze in het plastic en legt het pakket weer terug. [Medeverdachte 1] knipt nog vier stukken plastic op maat. [Medeverdachte 1] legt de geknipte stukken plastic naast zich neer in de Jumbotas en doet vervolgens het overige stuk plastic in de sealmachine. Drie minuten later haalt [Medeverdachte 1] het stuk plastic uit de sealmachine en deed een bruin pakket in het stuk plastic. Daarna doet [Medeverdachte 1] de andere kant van het plastic tussen de sealmachine en kijkt daarna naar het gesealde bruine pakket in de lucht. Dit proces herhaalt [Medeverdachte 1] nog vier keer. In totaal heeft hij 5 bruine pakketten dicht geseald in doorzichtig plastic. 


Om 17.40 uur deed [Medeverdachte 1] de sealmachine terug in de plastic tas en gaf [Naam 1] een [Medeverdachte 1] een rol plakband aan. [Medeverdachte 1] deed plakband om twee gesealde bruine pakketten.


Om 17.46 loopt [Medeverdachte 1] met de gele jumbotas naar buiten. Hij loopt met de gele tas het washok in en komt zonder tas weer naar buiten.




17.50


Een man loopt vanuit de [Straatnaam 1] op. Hij loopt met zijn telefoon in de hand naar de voordeur van de woning aan het [Straatnaam 1] . Hij belt aan. Hij is voortdurend met zijn telefoon bezig. Omstreeks 17.52 gaat hij de woning binnen.


Aanwezig in de woning zijn nog steeds [Medeverdachte 1]  [Naam 3]  [Naam 1]  [Medeverdachte 2]  [Naam 2] en opa en oma. 


Omstreeks 17.52 uur komt [Naam 1] met de onbekende man (met oranje shirt) de woonkamer binnen.



            [Medeverdachte 2] en [Naam 1] verlaten de woonkamer. De man met oranje shirt gaat naast [Medeverdachte 1] zitten. De man met oranje shirt pakt uit zijn vest een gele grote envelop/papier. [Medeverdachte 1] pakt deze envelop/papier en haalt daar een stapel briefgeld uit. [Medeverdachte 1] legt het briefgeld voor zich op tafel en lijkt de stapel te scheiden door de helft in paars gekleurd briefgeld en groen gekleurd briefgeld. Het telt het paarse briefgeld en lijkt vermoedelijk uit te komen op 41. Vervolgens telt hij de groene briefjes en verdeelt ze in 8 stapels van 10 groene briefjes 1 stapel met 20 groene briefjes en 1 stapel van 10 groene briefjes. Hij bindt vervolgens het groene en paarse geld weer samen met een elastiek en stopt het geld weer in de envelop/papier. [Medeverdachte 1] pakt weer zijn telefoon en begint hierop weer handelingen te verrichten. Hij laat iets op zijn telefoon aan de man in het oranje shirt zien.



            [Medeverdachte 1] pakte pen en papier en begint te schrijven. De man in het oranje shirt schrijft ook iets op papier.


Om 18.01 uur staan de man in het oranje shirt en [Medeverdachte 1] op en verlaten de woonkamer via de achterdeur. Beiden gaan het washok in.


Om 18.02 uur komen ze weer naar buiten. [Medeverdachte 2] en [Naam 1] komen weer terug bij de woning.



            [Medeverdachte 1] en de man in het oranje shirt komen weer in de woonkamer en lopen naar de deur van de gang. Ze geven elkaar een hand en de man met het oranje shirt verlaat de woning. [Medeverdachte 2] en [Naam 1] komen op dat moment via de achterdeur de woonkamer binnen met plastic tassen en eten. [Medeverdachte 1] komt ook weer de woonkamer binnen neemt iets aan van [Medeverdachte 2] gelijkend op klein geld en loopt weer naar de gang. [Medeverdachte 1] gaat weer aan tafel zitten pakt de gele envelop/papier en laat de stapel briefgeld lachend zien aan [Medeverdachte 2] 


Om 18.52 uur komt [Verdachte] aanrijden op de snorfiets en gaat de woning binnen. [Medeverdachte 1] pakt een papiertje en laat dat aan [Verdachte] zien. [Medeverdachte 1] pakt vervolgens een ander papiertje en laat die ook aan [Verdachte] zien. [Verdachte] pakt zijn telefoon en laat die aan [Medeverdachte 1] zien. [Medeverdachte 1] kijkt naar de telefoon van [Verdachte] en geeft die weer terug. [Medeverdachte 1] geeft het papiertje aan [Verdachte] . [Medeverdachte 1] loopt naar de gang en [Verdachte] is op zijn telefoon bezig. [Medeverdachte 1] komt terug in de keuken en in zijn rechterhand heeft hij een stapeltje briefgeld waarvan de bovenste een groen 100 euro biljet. [Medeverdachte 1] overhandigt het stapeltje aan [Verdachte] en [Verdachte] stopt het geld in zijn kontzak. [Medeverdachte 1] haalt de autosleutel van de huissleutel en geeft de autosleutel aan [Verdachte] .



            [Verdachte] en [Medeverdachte 1] kijken nogmaals naar het briefje wat [Verdachte] in zijn handen had.


Om 18.56 uur verlaten [Medeverdachte 1] en [Verdachte] de woning en lopen samen het washok in. 


Om 18.56 uur verlaat [Verdachte] het washok met de gele Jumbotas in zijn hand.



            [Verdachte] verlaat de woning via de zijpoort met de gele Jumbotas in zijn hand en stapt in de Volkswagen Touran kenteken [Kenteken 1] en zet de gele Jumbotas ter hoogte van de voorste passagiersstoel.


Om 20.47 uur komt [Verdachte] met de VW Touran terug en loopt de keuken in. [Verdachte] geeft de autosleutel aan [Medeverdachte 1] en legt zijn telefoon voor [Medeverdachte 1] neer. [Medeverdachte 1] keek naar de telefoon. 


Daarna verlaat [Verdachte] de woning en rijdt weg op de snorfiets
.




Op 15 augustus 2018


Om 13.47 uur komt [Medeverdachte 1] terug in de woonkamer. Hij heeft een bundel geld in zijn linkerhand. Hij lijkt de biljetten te tellen. De biljetten zijn blauw/groen van kleur. [Medeverdachte 1] legt Omstreeks 21.09 uur verlaten [Medeverdachte 1] en [Naam 2] de woning. Ze stappen in de grijze Volkswagen Golf [Kenteken 2] en rijden weg. [Medeverdachte 1] heeft een zwarte schoudertas om zijn schouder hangen. Omstreeks 21.46 uur komen [Medeverdachte 1] en [Naam 2] weer aan bij de woning. [Medeverdachte 1] heeft een zwarte schoudertas om zijn schouder hangen en draagt een plastic tas in zijn handen. Binnen zet [Medeverdachte 1] de tas op tafel waar ook [Medeverdachte 2] aan zit. 


Om 21.47 pakt [Medeverdachte 1] een gripzakje uit zijn schoudertas en bekijkt dit gripzakje aandachtig waarbij hij het een aantal malen door elkaar schudt.




Omstreeks 21.56 uur pakt [Medeverdachte 2] de plastic tas die op tafel is gelegd opent deze en haalt er pakken geld uit. [Medeverdachte 2] gaat dit geld tellen en maakt er bundeltjes van. Dit tellen gaat door tot 22.30 uur waarna er twee grote stapels geld van ongeveer gelijke hoogte op tafel liggen. [Medeverdachte 1] pakt ook die stapels en kijkt ze na. 


Verbalisant telde:



6 bundels van elk 50 briefjes


4 bundels van elk 100 briefjes


2 bundels van elk 2 briefjes 


7 bundels van 70 briefjes. De briefjes hadden verschillende kleuren waarvan er zeer veel oranje van kleur (briefjes van € 50=) waren en veel blauw van kleur (briefjes van € 20=)



Omstreeks 22.43 uur pakt [Medeverdachte 1] de twee stapels geld die geteld waren en legt deze weg in een zwarte tas die hij naast de tafel heeft gezet.


Omstreeks 00.57 uur pakte [Medeverdachte 1] een geelachtige envelop uit de tv-meubelkast. In deze envelop zit een stapel geld.



            [Medeverdachte 1] pakte een stapel geld uit zijn tas en telt deze stapeltjes. Hierna pakt hij nog meer geld uit zijn tas en stopt deze in een plastic tas die [Naam 3] op tafel neer had gelegd. Een stapel biljetten die nog op de tafel lag stopt [Medeverdachte 1] in zijn broekzak.


Om 01.03 uur staat [Medeverdachte 1] op en pakt de plastic tas van tafel en verdwijnt uit zicht naar de andere kant van tafel in de richting van [Naam 1]
.




Op 16 augustus 2018



            [Medeverdachte 1] kwam de woonkamer binnen. Hij droeg een zwarte schoudertas onder zijn linkerarm en legde deze naast de eetkamertafel neer. Enkele seconden later kwam [Naam 2] binnen.




14.29


uur



            [Medeverdachte 2] kwam terug de woonkamer in. Hij had twee zwarte plastic handschoentjes bij zich en legde deze op de eetkamertafel. [Medeverdachte 2] pakte een blauw rechthoekig doosje uit één van de keukenkastjes. [Medeverdachte 1] rommelde in diverse keukenkastjes waarna hij naar de achterzijde van de woning liep en uit beeld verdween.




14.30


uur



            [Medeverdachte 1] liep terug de woonkamer in. Hij had een blauwe vuilniszak bij zich die gevuld was en legde deze op de kamertafel. [Medeverdachte 1] deed de zwarte plastic handschoentjes aan. Uit de blauwe vuilniszak haalde [Medeverdachte 1] een doorzichtige plastic box. In de box zat een witte substantie. [Medeverdachte 1] pakte een weegschaal uit één van de keukenkastjes. Hij zette de doorzichtige box op de weegschaal. [Medeverdachte 2] stond achter hem [Medeverdachte 1] haalde de deksel van de box en rook aan de inhoud. Hij ging met zijn hand in de box door de witte substantie waarna hij eens stukje pakte en dit tegen zijn tong legde.


Ondertussen kwam [Naam 1] binnen. Ze had een witte plastic tas met rode opdruk bij zich. Ze legde de tas op de eetkamertafel. Ze pakte een sleutel van tafel en verliet de woonkamer.


Nadat de plastic box gewogen werd pakte [Medeverdachte 1] de zwarte tas. Hij opende de tas en haalden er wat gripzakjes uit.


Om 14.34 uur verliet [Medeverdachte 2] de woonkamer. Hij kwam een minuut later terug. Hij had een glas bij zich voor de helft gevuld met een crèmekleurige substantie. Hij gaf dit glas aan [Medeverdachte 1]  stak zijn vinger in het glas voelde aan de substantie en rook vervolgens aan zijn vinger. Hij zette het glas op zijn kop en tikte een paar keer op de onderzijde. De inhoud bleef aan de bodem vastgeplakt zitten. [Medeverdachte 1] zette het glas met de crèmekleurige substantie op de weegschaal. Een leeg soortgelijk glas zette hij ook op de weegschaal waarna hij iets op zijn telefoon typt.


Om 14.37 uur kwam [Naam 1] de woning weer binnen. Ze had twee groene doosjes bij zich en legde deze op tafel. [Medeverdachte 1] trok zijn handschoentjes weer aan en haalde uit het groene doosje een doorzichtig plastic zakje met een witte opdruk. Hij legt dit lege zakje op de weegschaal. 




14.39


uur [Medeverdachte 1] haalde de witte substantie met zijn handen uit de plastic box en deed dit in het zakje. Omdat [Medeverdachte 1] knoeide pakte [Naam 1] een lepel. [Medeverdachte 1] schepte de inhoud van de plastic box met de lepel over in het plastic zakje en zette dit op de weegschaal. Vervolgens haalde hij steeds een paar kleine schepjes uit het zakje sloot het zakje en zette dit voor zich op tafel neer. Vervolgens pakte hij een nieuw plastic zakje uit het doosje en vulde ook dit zakje met de lepel. De laatste restanten deed hij in het zakje door de plastic box op zijn kop te houden. Ook dit zakje sloot hij af en zette het voor zich op tafel.


Vervolgens maakt [Medeverdachte 1] alles schoon.



            [Medeverdachte 1] zet de doorzichtige box die nu leeg was voor zich op tafel. Hij pakte de twee kleine flesjes die [Naam 1] daarvoor op tafel had gezet en een wit vergiet. Het vergiet zet hij in de doorzichtige box. [Medeverdachte 2] en [Naam 2] kijken naar de camera. [Medeverdachte 1] pakte de twee plastic zakjes met witte substantie en zet deze naast de tafel uit het zicht neer. [Medeverdachte 2] liep de woning weer in en achter hem liep een man met kort blond haar.



            [Medeverdachte 1] probeerde de crèmekleurige substantie met een kleine lepeltje uit het glas te halen. Hij hield het glas omgekeerd boven het vergiet en probeerde het aan de zijkant los te maken. Het duurde even voordat de substantie uit het glas kwam. 



            [Naam 1] ruimde wat spullen op die op tafel lagen.


Om 15.43 uur zitten nog steeds aan tafel [Medeverdachte 1]  [Medeverdachte 2]  [Naam 2]  [Naam 1] en de man met het blonde haar.



            [Medeverdachte 1] pakt het groene flesje en spuit daarmee in het vergiet. Vervolgens pakt hij het donkerkleurige flesje en deed de inhoud erbij. Hij keek in het vergiet. [Naam 2] en [Medeverdachte 2] en de man met het blonde haar komen dichterbij staan en kijken in het vergiet.



            [Medeverdachte 1] loopt met het vergiet en de doorzichtige plastic box uit beeld. Toen hij terug kwam deed hij zijn zwarte handschoentjes uit ruimt de tafel op en maakt die schoon.



15.09

uur [Naam 1] en [Naam 2] verlaten de woning. [Medeverdachte 1] doet de twee zakjes met witte substantie in de Hema-tas. Hij rolde de tas op en verdwijnt uit beeld. Toen [Medeverdachte 1] terugkwam pakte hij de blauwe vuilniszak naast de tafel nam deze mee en verdween uit beeld
.


Met betrekking tot de beelden waarop te zien is dat [Medeverdachte 1] op 16 augustus 2018 zakjes vult en afweegt heeft [Medeverdachte 1] bekend dat hij inderdaad ongeveer een kilo spul had liggen en dat iemand een Oost-Europeaan dat een keer had meegebracht. Op 16 augustus 2018 was hij een halve kilo aan het afwegen voor [Naam 5]  die die halve kilo kwam kopen. Voorts heeft hij verklaard dat hij heeft geprobeerd om van die kilo anderhalve kilo te maken.



Op camerabeelden die op 16 augustus 2018 buiten op het [Straatnaam 1] werden gemaakt hebben verbalisanten de volgende constateringen gedaan. 




09.37


uur [Medeverdachte 1] verliet de woning via de zijdeur en loopt naar de Grijze VW Golf 



            [Kenteken 2] . Hij had een donkerkleurige schoudertas om zijn nek en in zijn linkerhand had hij een rood-wit-blauw plastic tas vast. Hij stapte als bestuurder in en legt de plastic tas eerst op de bijrijdersstoel en daarna onder de bestuurdersstoel.




11.57

uur [Naam 4] komt aanrijden in de lichtblauwe Opel Corsa. Ze gaat via de zijpoort de woning binnen en hield een zwarte tas in haar linkerhand vast.



12.02

uur Zwarte VW Touran [Kenteken 1] komt aangereden. [Verdachte] stapt uit en gaat via de zijpoort de woning binnen.



12.17

uur de grijze VW Golf komt aangereden. [Medeverdachte 1] was de bestuurder. Naast hem liggen bruine zakken en een witte beker van Mac Donalds [Naam 1] liep naar de VW Golf en haalt de bekers eruit. [Medeverdachte 1] nam de zakken mee de woning in.



12.21

uur [Verdachte] en [Naam 4] verlaten de woning. 



12.43

uur [Naam 1] verlaat de woning. Ze reed weg met de Golf. 



12.52

uur komt de Golf weer aanrijden. [Naam 2] liep naar de Golf en opent het achterportier aan de bestuurderszijde. [Naam 2] pakt een blauwe vuilniszak met inhoud uit de Golf en gaat weer de woning in. De Golf rijdt vervolgens weg. 



13.42

uur [Medeverdachte 1] en [Naam 2] verlaten de woning en rijden met de zwarte VW Touran weg. [Medeverdachte 1] droeg zijn donkerkleurige schoudertas. 



14.27

uur Zwarte VW Touran en Fiat 500 komen aangereden. [Medeverdachte 1] stapt als bestuurder uit de Touran en heeft alleen zijn schoudertas bij zich. [Naam 2] is de bestuurder van de Fiat en [Naam 2] en [Medeverdachte 1] gaan samen de woning binnen.



14.30

uur VW Golf komt aangereden. [Naam 1] is de bestuurster. Zij heeft een rood witte tas van de Hema bij zich. Zij gaat de woning binnen.



14.32

uur [Naam 1] verlaat de woning en rijd weg in de grijze Golf.



14.35


uur [Medeverdachte 2] liep de schuur in. Kwam na enkele seconden schuur weer uit met iets in zijn handen.


Om 14.37 uur komt [Naam 1] weer aanrijden met de grijze Golf. In haar handen hield ze twee langwerpige groene doosjes vast.




14.48

uur Blauwe Seat [Kenteken 3] komt aanrijden. Bestuurder [Naam 6]  gaat de woning binnen.



15.10

uur [Naam 1] en [Naam 2] verlaten de woning en rijden weg in de Fiat. 


14.38

uur [Naam 6] verlaat de woning. Heeft pakje sigaretten in zijn handen en rijdt weg met Seat
. 


Op camerabeelden die werden gemaakt in het bedrijfspand aan de [Straatnaam 2] te Tilburg werd het volgende waargenomen.




Op 9 juni 2018



            [Medeverdachte 1] betreedt ruimte 1. Hij had een stapel met plastic zakjes bij zich. Hij ging bij de machine zitten en schroeft schroeven uit de machine. Hij haalt een grote groene plaat van de machine. Hij pakte een paar zwarte handschoentjes en trekt deze aan Hij pakte twee dingen die hij naast zich neer legde. Vervolgens pakt hij een plastic bak met oranje deksel. Hij opent het bakje en in het bakje zit een witte substantie. Uit het bakje pakt [Medeverdachte 1] iets wits wat leek op een klein bolletje. Hij hield dit tussen duim en wijsvinger en keek er naar.


Hierna pakte [Medeverdachte 1] nog enkele witte bolletjes uit de witte substantie en legt deze naast het bakje. Daarna pak hij uit de witte substantie een langwerpig wit bolletje en daar brak hij een stuk van af. Dit herhaalde hij nog een paar keer. [Medeverdachte 1] legde een aantal witte bolletje apart en de restjes deed hij terug in het bakje. Hij haalde nog een langwerpig bolletje uit het bakje en deed het bakje dicht.



            [Medeverdachte 1] legt het bakje terug in de machine. Hij stond op en hield een bakje vast met geel deksel. Op de gele deksel lag een witte substantie. De witte langwerpige bolletjes welke nog op de machine lagen veegde hij op het bakje met de gele deksel. Daarna ging hij met het bakje achter zijn bureau zitten en pakte hij een blauwe tas. Daaruit pakte hij een doorzichtige plastic tas. Vanaf het bakje pakte [Medeverdachte 1] drie witte langwerpige bolletjes en legde deze naast het gele bakje. De drie langwerpige bolletjes deed hij in het plastic zakje. Met zijn rechterhand pakte hij al het witte spul van het bakje met de gele deksel en deed dit in het plastic zakje. Vervolgens deed hij nog wat witte resten in het plastic zakje en zette het zakje voor zich neer. Uit de blauwe tas pakte hij een doorzichtig zakje en opende het bakje met de gele deksel. Ik zag dat [Medeverdachte 1] het plastic zakje vulde met de witte substantie uit het bakje met de gele deksel. Het net gevulde zakje zette hij naast het andere zakje op het bureau. Hij deed het bakje dicht en zette het bakje onderin de machine. Daarna schroefde hij de groene plaat terug op de machine.



            [Medeverdachte 1] knoopt de twee plastic zakjes dichten stopte die in zijn rechter broekzak
.




24 juni 2018



            [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] betreden de ruimte. [Medeverdachte 1] pakte zijn zwartkleurige handschoenen en deed er één aan. [Medeverdachte 1] schroefde de machine openen pakte uit de machine een bakje met een felgroen deksel. Dit legde hij op het bureau. [Medeverdachte 2] liep rond in dezelfde ruimte. [Medeverdachte 1] haalt uit zijn bureaulade een gripzakje en legt dit open op het bureau. Uit het geopende bakje doet [Medeverdachte 1] stukjes witte substantie in het gripzakje. Terwijl [Medeverdachte 1] daarmee bezig is staat [Medeverdachte 2] er bij te kijken en spreken ze met elkaar. Daarna wordt het bakje weer met de handschoenen gesloten en weer terug in de machine gelegd. De machine wordt weer dichtgeschroefd. [Medeverdachte 1] maakt het zakje dicht en stopt het vervolgens in zijn rechter witte sok. Hierna verlaten [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] de ruimte
.




30 juni 2018



            [Medeverdachte 1] komt de ruimte binnen. Hij heeft zijn donkerkleurige schoudertas bij zich. Een uur later om 11.11 uur komt een Aziatisch man met een blauwe IKEA tas binnen. Hij zet de blauwe tas op tafel. De Aziatische man loopt naar het bureau. De Aziatisch man droeg een schoudertas die open stond. In de tas zat iets wits.  De Aziatisch man loopt terug naar de blauwe tas en haalt daar een vacumeermachine plakband en nog een doos uit. Hij legt deze spullen op tafel en trekt zwarte handschoentjes aan. Vervolgens haalt de Aziatisch man nog wat spullen uit de blauwe tas en een zilverkleurige weegschaal. 


De Aziatische man legt een stuk plastic vanaf een rol tussen het vacumeermachine. Na een aantal seconden haalt hij het eruit en knipt er een stuk af. Hij doet dit in totaal 2 keer.


Vervolgens haalde hij wat spullen uit zijn schoudertas en was op zijn telefoon bezig. Ook [Medeverdachte 1] was op zijn telefoon bezig. Na een telefoongesprek haalde de Aziatisch man een grote stapel met geld uit de blauwe tas en deed nog wat stapeltjes geld bij de grote stapel en legde deze terug in de blauwe tas.


Vervolgens legt hij opnieuw een stuk plastic vanaf de rol in de vacumeermachine en een stuk van het plastic afknipte zodat er weer een zakje ontstond. Hierna ging de rol plastic terug in de doos en de doos terug in de blauwe tas. 


Om 11.18 uur komen twee mannen de ruimte binnen. Man 1 met grijs shirt en korte blauwe broek en man 2 met grijs shirt logo ”North Face” met zwarte broek.


Man 1 liep direct door naar [Medeverdachte 1] en gaf een hand. Man 2 gaf de Aziatische man een hand en daarna [Medeverdachte 1] Man 1 gaf Aziatische man een boks. Iedereen sprak met elkaar.


Iedereen ging aan het bureau zitten. 


Om 11.59 uur deed de Aziatisch man zijn zwarte handschoentjes weer aan en man 2 een witte plastic tas aangaf. De Aziatische man deed een pak geld vanuit de blauwe tas in de witte tas en vervolgens weer uit de witte tas in de blauwe tas.


De Aziatische man pakte een wit-rode tas onder de werkbank en deed een pak geld vanuit de blauwe tas en de wit-rode tas. Man 1 en man 2 gingen bij de Aziatische man staan en dat de Aziatische man nog iets in de wit-rode tas deed.


Vervolgens deed de Aziatische man zijn spullen terug in de blauwe tas. Om 12.02 uur verlaat de Aziatische man met de wit-rode tas de ruimte. Man 1 verliet even de ruimte en om 12.16 uur kwam de Aziatische man terug zonder wit-rode tas.


Om 13.39 uur kwam [Verdachte] de ruimte binnen met de witte bigshopper. Hij overhandigde de tas aan man 2. Man 2 zette de bigshopper op de werkbanken pakte zwarte handschoentjes. [Verdachte] ging aan het bureau zitten en gaf man 1 een hand. De Aziatische man was aan het bellen. Vervolgens liepen de Aziatische man en [Medeverdachte 1] naar de werkbank en keken in de bigshopper. Man 1 pakte een plastic bakje met zwart deksel uit de bigshopper en legde dit op de werkbank. Hij opende het bakje. Er zat een witte substantie in het bakje. [Medeverdachte 1] roerde er met zijn vinger in. Man 2 pakte er een klein wit bolletje uit. Man 1 liep naar de werkbank en deed zwarte handschoenen aan. Man 1 pakte het bakje en schudde ermee. Vervolgens pakte man 2 een plastic bak met lichtblauw deksel uit de bigshopper. Het bakje werd geopend en er zat een witte substantie in. De Aziatische man verplaatste de bak naar de tafel en hield zijn telefoon boven de bak. Ook [Verdachte] keek in de bak met witte substantie.


Man 2 haalde nog een bak met lichtblauw deksel uit de bigshopper. Ook in deze bak zat een witte substantie. De Aziatisch man hield zijn telefoon ook boven deze bak. Man 2 hield zijn telefoon boven een van de bakken en man 1 legde iets op zijn hand uit de bak. Ook [Medeverdachte 1] hield zijn telefoon boven een bak. Man 2 maakte met zijn telefoon een foto van de bakken. Man 2 pakte iets wits uit de linkse bak en maakte hier een foto van met zijn telefoon. Man 2 hield het witte ding omhoog en het leek op een wit staafje. Man 2 legde het witte staafje terug en hij pakte een groot stuk wit ijsachtig ding. Ik zag dat dit ding zeer sterke overeenkomsten heeft met de uiterlijke kenmerken van crystal meth.


Man 2 pakte een ander ijsachtig ding uit de bak en liet dit aan de Aziatische man zien. Man 2 onderzocht de andere twee bakken en hij pakte uit de rechtse bak een klein wit bolletje. Man 2 hield wit spul op zijn handschoen en liet dit aan [Verdachte] zien. Man 2 gooide dit in de prullenbak. De Aziatisch man hield zijn telefoon boven de drie bakken en man 2 pakte drie grote witte ijsachtige staven uit de bak en legde deze op zijn zwarte handschoenen. De Aziatische man hield hier zijn telefoon boven. 


Man 2 begon op zijn telefoon te typen en pakt opnieuw een witte ijsachtige staaf uit de pak. Hij legt deze op zijn zwarte handschoen en hield hier vervolgens zijn telefoon boven.


Om 13.49 uur belt de Aziatische man met iemand. [Medeverdachte 1] was in tussentijd constant op zijn telefoon bezig. Om 13.59 loopt man 1 naar de bakken op de tafel en stopt 3 witte brokjes in een klein doorzichtig zakje. 


Om 14.06 uur lopen man 2 en de Aziatische man naar de tafel met de bakken. De Aziatische man gaf voordat hij daarheen liep een hand aan [Medeverdachte 1] en aan [Verdachte] en man 1.


De Aziatische man wees naar de bakken en [Verdachte] voegde zich bij de mannen. Man 2 deed de lichtblauwe deksels terug op de bakken en stapelde de bakje op elkaar. De Aziatische man pakte zijn blauwe tas. Om 14.07 uur verliet iedereen het pand behalve [Medeverdachte 1] en [Verdachte] . [Verdachte] draaide de deur op slot en [Medeverdachte 1] was op zijn telefoon bezig. Om 14.08 begon onder de machine te schroeven en [Verdachte] liep naar de deur om nogmaals de deur op slot te draaien. [Medeverdachte 1] haalde een groene plaat van de machine en [Verdachte] deed de drie bakken in de machine. [Medeverdachte 1] schroefde de plaat weer terug. [Verdachte] opende de deur weer en keek om het hoekje. [Medeverdachte 1] was direct weer op zijn telefoon bezig. Om 14.10 uur stond [Medeverdachte 1] op en hield een stapeltje met briefjes van 50 euro vast. Hij gaf twee briefjes van 50 aan [Verdachte] die [Verdachte] in zijn broekzak stopte. [Verdachte] verliet om 14.13 uur de ruimte en na enkele seconden kwam man 1 weer binnen. [Medeverdachte 1] legde zijn telefoon voor zich neer en wees naar het scherm. Beiden keken op hun horloge. Om 14.15 uur kwam [Verdachte] weer terug. Om 14.21 uur geeft man 1 een hand aan [Verdachte] en [Medeverdachte 1] en verlaat het pand. Juist voor  man 1 het pand wilde verlaten leek het erop dat [Medeverdachte 1] iets uit zijn telefoon oplas.


Om 14.22 uur overhandigde [Verdachte] een autosleutel aan [Medeverdachte 1] 


Om 14.23 uur verlaten [Verdachte] en [Medeverdachte 1] de ruimte waarbij [Verdachte] de bigshopper tas meenam
.



1 juli 2018

Ruimte 1


Om 17.50 uur betreden [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] het pand. [Medeverdachte 1] pakte uit de kast een doorzichtige plastic zak met vermoedelijk enkele buisjes. [Medeverdachte 1] geeft deze zak aan [Medeverdachte 2] waarna ze samen de ruimte verlaten
.



1 juli 2018

Ruimte 2


Om 17.51 uur betreedt [Medeverdachte 2] ruimte 2. Om zijn rechterhand droeg hij een zwart handschoentje en hield in deze hand een plastic zak. [Medeverdachte 2] keek achter de kast en [Medeverdachte 1] betrad de ruimte. [Medeverdachte 1] deed de deur op slot. [Medeverdachte 1] liep naar de kast en zette achter de kast een doos van de Praxis opzij. Hieruit haalde hij een plastic zak met rode buisjes en gaf deze aan [Medeverdachte 2] 



            [Medeverdachte 1] pakt achter de kast een grijze rolkoffer. [Medeverdachte 2] ritst een tas van het merk Bauer open en haalt een paar schaatsen uit die tas. [Medeverdachte 1] ritst de rolkoffer open en in de koffer zitten een gele en witte plastic tas. [Medeverdachte 2] doet de zak met rode buisjes in de Bauer-tas. Uit de rolkoffer pakt [Medeverdachte 1] een gripzak. [Medeverdachte 2] vult de gripzak met blauwe buisjes die hij uit de witte tas pakte. [Medeverdachte 2] graaide vijf keer in de witte tas en pakte elke keer een handvol blauwe buisjes en deed die in de gripzak. [Medeverdachte 1] bekeek ondertussen een papier. [Medeverdachte 2] hield de gripzak met blauwe buisjes omhoog en [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] zeggen iets tegen elkaar. [Medeverdachte 2] doet de gripzak met blauwe buisjes in de Bauer-tas en [Medeverdachte 1] ritst de rolkoffer dicht en plaatst die terug achter de kast. [Medeverdachte 2] doet zijn zwarte handschoentje uit en ritst de Bauer-tas dicht.


            [Medeverdachte 1] doet het slot van de deur en [Medeverdachte 2] doet de Bauer-tas om zijn schouder. Beiden verlaten om 17.53 uur de ruimte
.




3 juli 2018


Om 17.59 uur betreden [Medeverdachte 2] en [Naam 1] de ruimte. [Medeverdachte 2] staat bij de machine met zwarte handschoenen aan. [Naam 1] staat met haar rug tegen de toegangsdeur. Achter [Medeverdachte 2] ligt een grote blauwe tas van Ikea. [Medeverdachte 2] schroeft de frontplaat van de machine eraf. [Medeverdachte 2] pakt de blauwe tas van Ikea erbij en [Medeverdachte 2] haalt 6 bruine pakketten uit de machine en stopt die in de blauwe tas. Vervolgens schroeft [Medeverdachte 2] de frontplaat weer op de machine. [Medeverdachte 2] trekt zijn zwarte handschoenen uit pakte de blauwe Ikea tas en verlaat samen met [Naam 1] de ruimte
.



Voorts werden nog camerabeelden bekeken bij het bedrijf [Naam 7] te Zwijndrecht op 6 augustus 2018 waarbij het volgende werd waargenomen.

Een zwarte Volkswagen Touran komt het terrein van [Naam 7] opgereden en parkeert voor de ingang. [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] stappen uit die auto. [Medeverdachte 1] geeft een man met een rood shirt een hand. [Medeverdachte 2] deed hetzelfde. [Medeverdachte 1] gaat samen met de man met het rode shirt het bedrijfspand binnen. [Medeverdachte 2] bleef bij de auto staan. Na een aantal seconden komt [Medeverdachte 1] weer buiten kwam staan . Vervolgens ging hij weer het bedrijfspand binnen.


De man met het rode shirt kwam uit het bedrijfspand en liep richting de toegangspoort.


Ook [Medeverdachte 1] kwam het bedrijfspand uitlopen en liep samen met [Medeverdachte 2] richting de toegangspoort.


Na een tijdje komen [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] weer terug en [Medeverdachte 1] gaat het bedrijfspand in en [Medeverdachte 2] gaat bij de auto staan.


Een man met een gestreept shirt komt uit het bedrijfspand lopen pakte een stoel en gaat buiten bij de ingang zitten. 



            [Medeverdachte 1] komt uit het bedrijfspand met een stoel en gaat naast de man met het gestreepte shirt zitten. Na enkele minuten komt een man met een oranje shirt aanlopen die [Medeverdachte 1] en [Medeverdachte 2] een hand gaf. Vervolgens gaan de man met het gestreept shirt en de man met het oranje shirt het bedrijfspand ingingen.


Een zwarte Volkswagen Passat kwam aanrijden en parkeerde achter de Volkswagen Touran. [Medeverdachte 1] liep richting de Passat. De bestuurder van de Passat was de man met het rode shirt. De man met het rode shirt liep naar de achterkant van de Passat en opende de achterklep. De man met het rode shirt haalde een rode bigshopper uit de achterbak van de Passat en gaf deze aan [Medeverdachte 1]  liep met de bigshopper het bedrijfspand in. Op de bigshopper stond de tekst “BAS”. [Medeverdachte 1] zette de bigshopper in het bedrijfspand weg. De man met het rode shirt haalde een blauw-wit gestreepte bigshopper uit de achterbank van de Passat en liep richting de ingang van het bedrijfspand. Hij liep weer terug richting de achterkant van de Touran en [Medeverdachte 1] kwam direct achter hem aan. [Medeverdachte 1] en de man met het rode shirt keken in de blauw-witte bigshopper. [Medeverdachte 1] wees richting de andere kant van de Touran. [Medeverdachte 1] stapte in de Touran als bestuurder. De man met het rode shirt liep met de blauw-witte bigshopper naar de andere kant van de Touran. Hij opende het achterportier aan de passagierszijde en bleef ongeveer 10 seconden in de deuropening staan. Vervolgens liep de man met het rode shirt richting [Medeverdachte 1] en de man had op dat moment 
geen
 blauw-witte bigshopper meer in zijn handen. Hij hield een zwart langwerpig voorwerp vast. [Medeverdachte 2] was intussen ingestapt op de passagiersstoel. 


De man met het rode shirt ging bij [Medeverdachte 1] staan en [Medeverdachte 1] overhandigde iets kleins aan de man met het rode shirt. Ik zag dat de man met het rode shirt nog even in de deuropening van de Touran bleef staan.


Vervolgens deed de man met het rode shirt de openstaande achterportier dicht en legde het zwarte voorwerp op de stoel.  [Medeverdachte 1] opende zijn portier en stak zijn duim op naar iemand in het bedrijfspand. De man met het rode shirt stapte in de Passat en reed achteruit weg. Ook de Touran reed achteruit weg. De Passat parkeerde tegenover het bedrijfspand. De bestuurder van de Passat stapte uit en liep in de richting van de Touran. De man met het oranje shirt de man met het rode shirt en de man met het gestreepte shirt verlieten het bedrijfspand. De man met het rode shirt had een zwart voorwerp in zijn hand. De boevenkant van het zwarte voorwerp was wit van kleur. De mannen deden de toegangspoort dicht en de man met het rode shirt stapte in de Passat.



De VW Touran kenteken [Kenteken 1]  waarvan door [Medeverdachte 1] gebruik werd gemaakt is door het onderzoeksteam ook onderzocht. In de VW Touran onder de rij stoelen achter de bestuurders- en bijrijdersstoel én onder de 2e rij stoelen zagen verbalisanten op kristal gelijkende korreltjes/splinters liggen. Deze kristallen werden onderworpen aan een drugstest en bleken positief te testen op methamfetaminen.
In het voertuig werden twee verborgen ruimtes aangetroffen. De eerste onder de bestuurdersstoel en de tweede onder de bijrijdersstoel. Deze ruimtes waren door een professional gemaakt. Na het openen van de verborgen ruimte onder de bijrijdersstoel zagen wij verscheidene kristallen liggen. Deze kristallen werden onderworpen aan een drugstest en bleken positief te testen op methamfetaminen.
Met betrekking tot de Volkswagen Touran heeft [Medeverdachte 1] verklaard dat die auto in de omgeving van zijn woning stond voor zijn vrouw. Hij had die auto omdat de rolstoel van zijn vrouw er in moest passen. Omdat hij al jaren geen auto meer op zijn naam kan hebben stond die auto op naam van [Naam 8]  een vriend van zijn zoon [Medeverdachte 2].



Op grond van het vorenstaande in onderlinge samenhang bezien is de rechtbank van oordeel dat [Medeverdachte 1] zich bezig heeft gehouden met het bewerken verkopen en (laten) vervoeren van synthetische drugs. [Medeverdachte 1] had daarin in ieder geval de leidende rol en het was verdachte die hem daarin bijstond. Zo blijkt uit de hiervoor aangehaalde camerabeelden gemaakt in de woning aan het [Straatnaam 1] te Tilburg dat op 13 augustus 2018 aan verdachte een stapeltje briefgeld wordt overhandigd dat verdachte de woning verlaat met een gele Jumbotas en dat hij daarna weer terugkeert. Ook werd gezien dat verdachte gebruik heeft gemaakt van de zwarte Volkswagen Touran. Daarnaast is verdachte aanwezig in het leeratelier van [Medeverdachte 1] als daar drie mannen binnen zijn. Verdachte komt die ruimte binnen met een witte bigshopper waaruit witte bakjes worden gehaald. Die bakjes bevatten een witte substantie en deze substantie wordt door de aanwezigen uitgebreid bekeken. Na het vertrek van de drie mannen worden de drie witte bakken door [Medeverdachte 1] en door verdachte opgeborgen in de groene machine die in die ruimte staat welke groene machine werd gebruikt als geheime bergplaats. Later werden bij eerdergenoemde zoeking in die groene machine ook twee bakken met methamfetamine aangetroffen. De rechtbank is van oordeel dat verdachte [Medeverdachte 1] heeft ondersteund bij het bewerken verkopen en vervoeren van synthetische drugs. Deze samenwerking was naar het oordeel van de rechtbank niet dusdanig nauw en bewust dat verdachte als medepleger van dat bewerken verkopen en vervoeren kan worden aangemerkt. Het dossier biedt geen aanknopingspunten om van een dergelijke samenwerking te spreken. Daarom zal de rechtbank verdachte van het onder 1 primair tenlastegelegde vrijspreken.



De rechtbank is echter van oordeel dat de door verdachte verrichte handelingen zoals die blijken uit de hiervoor omschreven camerabeelden wel moeten worden gezien als het opzettelijk behulpzaam zijn bij het door [Medeverdachte 1] gepleegde misdrijf en dat daarom de onder 1 subsidiair ten laste gelegde medeplichtigheid wel wettig en overtuigend bewezen worden. 



Betreffende het onder 2 aan verdachte tenlastegelegde witwassen van een geldbedrag van € 4.83145 heeft de rechtbank geconstateerd dat in de woning aan de [Straatnaam 3] te Tilburg in een kistje een bedrag van € 4250= werd aangetroffen. Dit kistje was gewikkeld in een deken en lag in een kast. Daarnaast werd in die woning € 200= aangetroffen boven het systeemplafond van het toilet. Daarnaast werd in de woning aan de [Adres] te Tilburg een bedrag van € 38242 aangetroffen. 
Verdachte heeft met betrekking tot dit geld steeds volgehouden dat het een teruggave van Essent betrof en vakantiegeld en dat zijn partner ook geld had gespaard van het cadeaugeld voor haar vijftigste verjaardag.



De rechtbank is van oordeel dat verdachte daarmee een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring heeft gegeven dat het voorwerp niet van misdrijf afkomstig is. De rechtbank acht de resultaten van het (daarop) door het openbaar ministerie verrichte onderzoek onvoldoende om te kunnen oordelen dat het niet anders kan zijn dan dat het ten laste gelegde voorwerp uit enig misdrijf afkomstig is.



Dit betekent dat niet is bewezen dat verdachte het in beslag genomen geld heeft witgewassen zodat hij van het onder 2 tenlastegelegde moet worden vrijgesproken. 




4.4


De bewezenverklaring

De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte 


1. subsidiair:



          [Medeverdachte 1]  in de periode van 01 april 2018 tot en met 16 augustus 2018 te Tilburg opzettelijk  heeft  bewerkt en verkocht en afgeleverd en vervoerd hoeveelheden Crystal metamfetamine en MDMA en metamfetamine en amfetamine zijnde middelen
vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I tot het plegen van welk misdrijf verdachte in genoemde periode te Tilburg opzettelijk behulpzaam is geweest door met  bovenomschreven feit als doel:

- contact te onderhouden met de hiervoor genoemde verdachte met het oogmerk om hen te faciliteren en
- afspraken te maken met bovengenoemde verdachten terzake o.a. het vervoeren van genoemde Crystal metamfetamine en
- Crystal metamfetamine te vervoeren/af te leveren naar een van te voren met genoemde verdachten afgesproken plek;


De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd. Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.






5De strafbaarheid
Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het  feit uitsluiten. Dit levert de in de beslissing genoemde strafbare feiten op.


Verdachte is strafbaar omdat niet is gebleken van een omstandigheid die zijn strafbaarheid uitsluit.





6De strafoplegging

6.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie vordert aan verdachte op te leggen een onvoorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 9 maanden.



6.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft met betrekking tot de aan verdachte op te leggen straf aangevoerd dat de rol van verdachte zeer beperkt is geweest en dat zijn handelen ook heeft plaatsgevonden binnen een zeer kort tijdsbestek. Voorts heeft de raadsman gevraagd de LOVS-richtlijnen als uitgangspunt te nemen en ook rekening te houden met de omstandigheid dat uit het dossier niets is gebleken omtrent hoeveelheden die verdachte zou hebben weggebracht. De raadsman heeft daarom verzocht de aan verdachte op te leggen straf fors te matigen. 



6.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij een doorzoeking op 16 augustus 2018 van de woning van [Medeverdachte 1] en doorzoekingen op 16 en 29 augustus 2018 van de [Medeverdachte 2] gehuurde bedrijfsruimte aan de [Straatnaam 2] te Tilburg heeft het onderzoeksteam een grote hoeveelheid goederen aangetroffen waaronder een grote hoeveelheid harddrugs bestaande uit ruim anderhalve kilo Crystal Meth XTC pillen MDMA amfetamine en amfetaminepasta grondstoffen voor de vervaardiging van synthetische drugs en goederen bestemd voor de vervaardiging en bewerking van synthetische drugs. 
Vast is komen te staan dat met name [Medeverdachte 1] zich bezighield met het bewerken verkopen en vervoeren van synthetische drugs en dat verdachte daarbij behulpzaam is geweest door het op verzoek van [Medeverdachte 1] verlenen van hand- en spandiensten waaronder het wegbrengen c.q. vervoeren van synthetische drugs. 



Het is een feit van algemene bekendheid dat het vervaardigen van synthetische drugs de nodige gevaren met zich brengt en maatschappelijke onrust veroorzaakt. Zo zijn er inmiddels teveel voorbeelden waarbij het bijna of helemaal is misgegaan bij het illegaal produceren van synthetische drugs in een laboratorium. Daarnaast zijn er de risico’s voor de gebruikers van synthetische drugs vanwege het feit dat het hier gaat om complexe chemische stoffen geproduceerd door amateurs. De kans op een kwalitatief slecht en gevaarlijk eindproduct is dan ook zeker aanwezig en vormt daarmee ook een gevaar voor de volksgezondheid. Een andere kwalijke bijkomstigheid betreft het her en der dumpen van het chemische afval afkomstig van de illegale laboratoria. Het is de samenleving die de overlast van die dumpingen ervaart en die telkens ook op mag draaien voor de vaak hoge kosten voor het opruimen en afvoeren van dat afval. En tot slot is er nog het geweldsaspect dat in de wereld van de synthetische drugs herhaaldelijk om de hoek komt kijken. Juist omdat in die wereld heel veel geld om gaat is er sprake van een verharding van de criminaliteit en deinst men nergens meer voor terug.



Hoewel bewezen kan worden dat verdachte zich slechts als medeplichtige schuldig heeft gemaakt aan die handel in synthetische drugs is de bijdrage van personen zoals verdachte personen die bereid zijn hand- en spandiensten te verrichten voor die handel ook van essentieel belang voor die handel. Verdachte kon met zijn klusjes die hij verrichtte voor [Medeverdachte 1] een graantje meepikken van de opbrengsten uit de drugshandel en hij bekommerde zich daarbij niet om de nadelige gevolgen die die handel met zich brengt.
Op grond van dit alles en gezien de ernst van het feit en de ernstige gevolgen voor de maatschappij moet naar het oordeel van de rechtbank aan verdachte een onvoorwaardelijke gevangenisstraf worden opgelegd. De rechtbank is van oordeel dat het feit te ernstig is voor het opleggen van een (deels) voorwaardelijke gevangenisstraf of een taakstraf waarbij de rechtbank ook rekening heeft gehouden met het strafblad van verdachte.






7Het beslag

7.1


De teruggave aan verdachte

De rechtbank zal de teruggave gelasten aan verdachte van het in beslag genomen geldbedrag van € 4.450= aan verdachte aangezien dit geldbedrag niet vatbaar is voor verbeurdverklaring of onttrekking aan het verkeer en onder verdachte in beslag is genomen.






8De wettelijke voorschriften
De beslissing berust op de artikel 48 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.




9De beslissing
De rechtbank:



Vrijspraak


- spreekt verdachte vrij van de onder 1 primair en 2 tenlastegelegde feiten;



Bewezenverklaring


- verklaart het ten laste gelegde bewezen zodanig als hierboven onder 4.4 is omschreven;
- spreekt verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd;



Strafbaarheid


- verklaart dat het bewezen verklaarde het volgende strafbare feit oplevert:

feit 1 subsidiair:	Medeplichtigheid aan het opzettelijk handelen in strijd met het in 			artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod;
- verklaart verdachte strafbaar;



Strafoplegging


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 6 maanden;

- bepaalt dat de tijd die verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest heeft doorgebracht in mindering wordt gebracht bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf;



Beslag


- gelast de teruggave aan verdachte van € 4.450=;



Dit vonnis is gewezen door mr. Van der Weide voorzitter mr. Feraaune en mr. Diepenhorst rechters in tegenwoordigheid van Nouws griffier en is uitgesproken ter openbare zitting op 19 juni 2019.



Wanneer hierna wordt verwezen naar een paginanummer wordt - tenzij anders vermeld - bedoeld een pagina van het eindproces-verbaal onderzoek “Lotus” met dossiernummer ZB4R018045 van de regionale eenheid politie Zeeland-West-Brabant districtsrecherche Hart van Brabant opgemaakt in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren en doorgenummerd van 1 tot en met 1880.
 Het proces-verbaal van doorzoeking [Straatnaam 1] te Tilburg pagina 673.


 Het proces-verbaal van bevindingen doorzoeking [Straatnaam 2] te Tilburg pagina 737.


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 741.


 Het geschrift te weten een aanvraag onderzoek van de eenheid Zeeland-West-Brabant pagina 1377


 Het geschrift te weten een deskundige rapport van het NFI d.d. 11 oktober 2018 pagina 1374


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 842 


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 859


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 868


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 881


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 890


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 932


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 987


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 1006


 Het proces-verbaal van verhoor van [Medeverdachte 1]  Pagina 87.


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 1]  pagina 1018


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 2]  pagina 1064


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 2]  pagina 1093


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 2]  pagina 1104


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 2]  pagina 1152


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 2]  pagina 1156


 Het proces-verbaal camerabeelden [Straatnaam 2]  pagina 1169


 Het proces-verbaal camerabeelden [Naam 7] te Zwijndrecht pagina 1177


 Het proces-verbaal van bevindingen pagina 829


 Het proces-verbaal van verhoor [Medeverdachte 1]  pagina 76.

