

RECHTBANK AMSTERDAM 
INTERNATIONALE RECHTSHULPKAMER


Parketnummer: 13/751596-17
RK nummer: 17/4583




Datum uitspraak: 17 april 2018 






    UITSPRAAK





op de vordering ex artikel 23 van de Overleveringswet (OLW) ingediend door de officier van justitie bij deze rechtbank. Deze vordering dateert van 7 juli 2017 en betreft onder meer het in behandeling nemen van een Europees aanhoudingsbevel (EAB).
Dit EAB is uitgevaardigd op 1 juni 2017 door de Onderzoeksrechter bij de rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen afdeling Mechelen (België) en strekt tot de aanhouding en overlevering van: 


	[opgeëiste persoon]  

	geboren op [geboortedag] 1968 te [geboorteplaats]  
wonende op het adres:

        [adres]  [plaats] 



hierna te noemen “de opgeëiste persoon”.





1Procesgang


De vordering is behandeld op de openbare zitting van 3 april 2018. Het verhoor heeft plaatsgevonden in tegenwoordigheid van de officier van justitie mr. R. Vorrink. 
De opgeëiste persoon heeft zich doen bijstaan door zijn raadsman mr. J.W. Heemskerk advocaat te Roermond.



De rechtbank heeft de termijn waarbinnen zij op grond van artikel 22 eerste lid OLW uitspraak moet doen met dertig dagen verlengd omdat zij die verlenging nodig heeft om over de verzochte overlevering te beslissen. 





2Identiteit van de opgeëiste persoon


De rechtbank heeft de identiteit van de opgeëiste persoon onderzocht. De opgeëiste persoon heeft ter zitting verklaard dat de bovenvermelde personalia juist zijn en dat hij de Nederlandse nationaliteit heeft. 





3Grondslag en inhoud van het EAB


In het EAB wordt melding gemaakt van een Aanhoudingsbevel bij verstek van 1 juni 2017 uitgevaardigd door de Onderzoeksrechter van de rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen afdeling Mechelen.



De overlevering wordt verzocht ten behoeve van een door de justitiële autoriteiten van de uitvaardigende lidstaat ingesteld strafrechtelijk onderzoek ter zake van het vermoeden dat de opgeëiste persoon zich schuldig heeft gemaakt aan naar het recht van België strafbare feiten.



Deze feiten zijn omschreven in onderdeel e) van het EAB. Een door de griffier gewaarmerkte fotokopie van dit onderdeel is als bijlage aan deze uitspraak gehecht. 



3.1

Genoegzaamheid



De raadsman heeft zakelijk weergegeven betoogd dat het EAB ongenoegzaam is omdat uit de omschrijving onvoldoende blijkt wat de betrokkenheid van de opgeëiste persoon bij de feiten is; de omschrijving van de rol van de opgeëiste persoon is immers te ver afgeleid van de feiten en daardoor onduidelijk. 



De officier van justitie heeft tot verwerping van het verweer geconcludeerd. 



De rechtbank overweegt dat het EAB gegevens dient te bevatten op basis waarvan het voor de opgeëiste persoon duidelijk is waarvoor zijn overlevering wordt verzocht en het voor de rechtbank duidelijk is of het verzoek voldoet aan de in de Overleveringswet geformuleerde vereisten. Daartoe dient het EAB een beschrijving te bevatten van de omstandigheden waaronder de strafbare feiten zijn gepleegd met vermelding van in ieder geval het tijdstip de plaats en de mate van betrokkenheid van de opgeëiste persoon bij de strafbare feiten. Bovendien dient die beschrijving de naleving van het specialiteitsbeginsel te kunnen waarborgen.



Naar het oordeel van de rechtbank volgt de betrokkenheid van de opgeëiste persoon uit de omschrijving van de feiten in het EAB. Hij wordt ervan verdacht mededader te zijn van de vervaardiging van en handel in drugs. Meer in het bijzonder wordt de opgeëiste persoon ervan verdacht dat hij samen met anderen in België in de omgeving Putte en Aarschot tussen 21 maart 2016 en 23 december 2016 meermaals betrokken was bij de handel het bezit en de vervaardiging van synthetische drugs in een amfetamine-laboratorium. 



Naar het oordeel van de rechtbank is deze omschrijving van de feiten genoegzaam ook ten aanzien van de mate van betrokkenheid. De rechtbank verwerpt het verweer. 






4Strafbaarheid



Feiten vermeld op bijlage 1 bij de OLW




Onderzoek naar de dubbele strafbaarheid van de feiten waarvoor de overlevering wordt verzocht moet achterwege blijven nu de uitvaardigende justitiële autoriteit de strafbare feiten heeft aangeduid als feiten vermeld in de lijst van bijlage 1 bij de OLW. De feiten vallen op deze lijst onder nummer 5 te weten:




Illegale handel in verdovende middelen en psychotrope stoffen




Volgens de in rubriek c) van het EAB vermelde gegevens is op deze feiten naar het recht van België een vrijheidsstraf met een maximum van ten minste drie jaren gesteld.





5Onschuldverweer


De opgeëiste persoon heeft verklaard niet schuldig te zijn aan de feiten. Hij heeft dit echter tijdens het verhoor ter zitting niet kunnen aantonen. De onschuldbewering kan dan ook niet leiden tot weigering van de overlevering.





6De garantie als bedoeld in artikel 6 eerste lid van de OLW 


De opgeëiste persoon heeft de Nederlandse nationaliteit. Zijn overlevering kan daarom alleen worden toegestaan indien naar het oordeel van de rechtbank is gewaarborgd dat zo hij ter zake van de feiten waarvoor de overlevering kan worden toegestaan in de uitvaardigende lidstaat tot een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt veroordeeld hij deze straf in Nederland zal mogen ondergaan.



De procureur des Konings heeft bij schrijven van 1 augustus 2017 de volgende garantie gegeven:




Overeenkomstig artikel 5§3 van het kaderbesluit dd. 13 juni 2002 betreffende het 


Europees aanhoudingsbevel bied ik u de garantie voor de terugkeer naar Nederland van de door u over te leveren Nederlandse onderdaan of ingezetene in casu de Nederlandse onderdaan [opgeëiste persoon]  geboren op [geboortedag] 1968 te [geboorteplaats] . 





Deze garantie houdt in dat eens betrokkene in België onherroepelijk tot een vrijheidsbenemende straf of maatregel is veroordeeld deze persoon naar Nederland zal terugkeren om deze straf of maatregel aldaar te ondergaan. De terugkeer zal gebeuren op basis van het Europees Kaderbesluit inzake de toepassing van het beginsel van wederzijdse erkenning op de vrijheidsbenemende straffen of maatregelen uitgesproken in een lidstaat van de Europese Unie (2008/909/JBZ).




Uit artikel 2:13 eerste lid aanhef en onder f van de Wet wederzijdse erkenning en tenuitvoerlegging vrijheidsbenemende en voorwaardelijke sancties volgt dat deze garantie alleen kan worden geëffectueerd indien de feiten ook naar Nederlands recht strafbare feiten opleveren. 



De feiten zijn inderdaad naar Nederlands recht strafbaar en leveren op: 




medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B en D van de


Opiumwet gegeven verbod




Aan deze voorwaarde is voldaan.



Naar het oordeel van de rechtbank is de hiervoor vermelde garantie voldoende.





7Slotsom


Nu is vastgesteld dat het EAB voldoet aan de eisen van artikel 2 OLW en ook overigens geen weigeringsgronden aan de overlevering in de weg staan dient de overlevering te worden toegestaan.





8Toepasselijke wetsartikelen


De artikelen 47 Wetboek van Strafrecht 2 en 10 Opiumwet en 2 5 6 en 7 OLW. 





9Beslissing



STAAT TOE de overlevering van [opgeëiste persoon] aan de Onderzoeksrechter bij de rechtbank van eerste aanleg te Antwerpen afdeling Mechelen ten behoeve van het in België tegen hem gerichte strafrechtelijk onderzoek naar de feiten waarvoor zijn overlevering wordt verzocht.





Aldus gedaan door
mr. R.A.J. Hübel	                                                                    voorzitter
mrs. J.A.A.G. de Vries en B. Poelert	                                             rechters
in tegenwoordigheid van mr. A.T.P. van Munster                                         	griffier
en uitgesproken ter openbare zitting van 17 april 2018.


























De oudste rechter is buiten staat deze uitspraak mede te ondertekenen.











Ingevolge artikel 29 tweede lid OLW staat tegen deze uitspraak geen gewoon rechtsmiddel open.





