

RECHTBANK OVERIJSSEL
Team Strafrecht 
Meervoudige kamer


Zittingsplaats Almelo



Parketnummer: 08/265576-21 (P)
Datum vonnis: 28 februari 2022





Vonnis op tegenspraak in de zaak van de officier van justitie tegen:






          [verdachte]  

geboren op [geboortedatum 1] 1981 in [geboorteplaats 1] 
wonende aan [adres] .





1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 14 februari 2022.



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officier van justitie mr. S. Markink-Grolman en van wat door verdachte en zijn raadsman mr. L.J. Speijdel advocaat in Enschede naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er kort en zakelijk weergegeven op neer dat verdachte in de periode van 1 februari 2019 tot en met 20 augustus 2020 kinderporno heeft vervaardigd en/of verspreid en/of verworven en/of in bezit heeft gehad en daarvan een gewoonte heeft gemaakt. 



Voluit luidt de tenlastelegging aan verdachte dat:



hij in of omstreeks de periode van 01 februari 2019 tot en met 20 augustus 2020
te Enschede in elk geval in Nederland meermalen althans eenmaal (telkens)
een of meer (digitaal gemanipuleerde) afbeelding(en) te weten (een) (aantal) foto's en/of twee video’s en/of (een) gegevensdrager(s) bevattende (een) (digitaal gemanipuleerde) afbeelding(en) te weten een computer (Compaq CQ2000) en/of een smartphone (Huawei P30Lite) 



heeft



vervaardigd en/of 
verspreid en/of 
verworven en/of 
in bezit heeft gehad en/of 
zich daartoe door middel van een geautomatiseerd werk en/of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang heeft verschaft 
terwijl op die (digitaal gemanipuleerde) afbeelding(en) (een) seksuele gedraging(en) zichtbaar is/zijn waarbij (telkens) (een) perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had(den) bereikt te weten [slachtoffer 1] (geboren [geboortedatum 2] 2003) en/of [slachtoffer 2] (geboren [geboortedatum 3] 2003) en/of (een) of meer andere perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van 18 jaren nog niet heeft/hebben bereikt was/waren betrokken of schijnbaar was/waren betrokken 



welke voornoemde seksuele gedraging(en) – zakelijk weergegeven – bestond(en) uit:
het vaginaal penetreren met (een) vinger(s)/hand van het eigen lichaam door die 

        [slachtoffer 2]  althans door een persoon die kennelijk de leeftijd van 18 jaar nog niet heeft bereikt;
(bestandsna(a)m(en): [bestandsnaam 1] )



en/of



het geheel of gedeeltelijk naakt (laten) poseren van die [slachtoffer 2] en/of [slachtoffer 1] 
  althans (een) perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van 18 jaren nog niet 
heeft/hebben bereikt waarbij die [slachtoffer 2] en/of [slachtoffer 1]  althans deze 
perso(o)n(en) poseert/poseren (op een wijze) waarbij door het camerastandpunt 
en/of en/of de uitsnede van de afbeelding(en) (foto’s) en/of video(‘s) nadrukkelijk 
de (ontblote) geslachtsdelen en/of borsten en/of billen in beeld gebracht worden 
(waarbij) de afbeelding(en) (aldus) een onmiskenbaar seksuele strekking heeft en/of 
strekt tot seksuele prikkeling;
(bestandsna(a)m(en): 

        [bestandsnaam 2] –

        [bestandsnaam 3] – 

        [bestandsnaam 4] - 

        [bestandsnaam 5] – [bestandsnaam 6] – 

        [bestandsnaam 7]
      



van welk(e) misdrijf/misdrijven hij verdachte een gewoonte heeft gemaakt.





3De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.





4De bewijsmotivering


4.1

Het standpunt van de officier van justitie



De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen is. 




4.2

Het standpunt van de verdediging



De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat het ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen is maar dat verdachte moet worden vrijgesproken van de onderdelen ‘verspreiden’ en ‘het maken van een gewoonte’ van het ten laste gelegde. 





4.3

Het oordeel van de rechtbank




Vaststelling feiten en omstandigheden 

De rechtbank stelt op grond van de inhoud van het dossier en het verhandelde ter terechtzitting de volgende feiten en omstandigheden vast.



Op de op 12 augustus 2020 door de politie inbeslaggenomen computer van verdachte de Huawei telefoon van verdachte en in de zogenoemde online Cloud opslag van Google van verdachte (die toegankelijk is via een applicatie op die Huawei telefoon verder de telefoon) is kinderpornografisch materiaal aangetroffen: 158 foto’s en twee video’s. Hiervan waren 117 foto’s en twee video’s toegankelijk voor de gebruiker van de computer en telefoon. Het kinderpornografisch materiaal is aangemaakt in de periode van februari tot en met augustus 2019. 



Op de computer en de telefoon zijn voornamelijk foto’s aangetroffen waarop het gezicht van twee minderjarige meisjes te weten [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1]  is geplakt op een naakt lichaam van een volwassen vrouw en een minderjarig meisje. De toonmap bevat drie foto’s waarop het gezicht van [slachtoffer 2] geplakt is op een naakt lichaam van een volwassen vrouw. Op twee van die foto’s is een vrouw te zien met haar benen gespreid zodat haar vagina zichtbaar is. Ook zijn haar billen zichtbaar. Op de andere foto is te zien dat een vrouw twee vingers in haar vagina heeft terwijl zij met haar andere hand haar schaamlip opzij trekt. [slachtoffer 2] kijkt op de foto’s steeds in de richting van het opnameapparaat of zij tuit haar lippen. Daarnaast bevat de toonmap vier foto’s waarop het gezicht van ofwel [slachtoffer 2] ofwel [slachtoffer 1] ofwel een ander minderjarig meisje is geplakt op een naakt lichaam van een minderjarig meisje. Op al deze foto’s is de schaamstreek van het meisje duidelijk zichtbaar. [slachtoffer 2]  [slachtoffer 1] en het andere minderjarige meisje kijken op de foto’s steeds in de richting van het opnameapparaat of zij tuiten hun lippen. Op de telefoon is een knip- en plakprogramma genaamd ‘ [naam 1] ’ aangetroffen. Met dit programma is het gezicht van [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1] op in ieder geval 52 (kinder)pornografische foto’s geplakt. 



De rechtbank overweegt dat de in de tenlastelegging als eerste beschreven pornografische afbeelding (Bestandsnaam: - [bestandsnaam 1] ) een volwassen vrouw laat zien waarop verdachte een afbeelding van de zeventienjarige [slachtoffer 2] heeft geplakt. Daarmee is ook die afbeelding kinderpornografisch. De steller van de tenlastelegging heeft dat op minder gelukkige wijze tot uitdrukking gebracht. De rechtbank zal dat in de bewezenverklaring corrigeren. Verdachte is daardoor niet in zijn verdediging geschaad.



In de cloudopslag zijn twee video’s aangetroffen. Op een video is te zien dat er drie foto’s worden geopend uit de galerij waarvan er tenminste twee kinderpornografisch materiaal bevatten. Nadat de twee kinderpornografische foto’s zijn geopend wordt er ingezoomd op het gezicht het (deels) naakte lichaam de borsten en/of de vagina van de minderjarige meisjes. De video is gemaakt met het programma ‘schermrecorder’. Dit programma is op de telefoon aangetroffen. De andere aangetroffen video is ook geclassificeerd als kinderpornografisch. Op die video is [slachtoffer 1]  terwijl zij naar het toilet gaat van onderen gefilmd. Hierbij zijn haar billen duidelijk zichtbaar in beeld.





De verklaring van verdachte

Verdachte erkent het in bezit hebben en verwerven (door downloaden) van kinderpornografisch materiaal. Hij verklaart dat op de volgende wijze te hebben gedaan. 
Hij heeft afbeeldingen van de gezichten van [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1] met de app ‘ [naam 1] ’ op (kinder)pornografische foto’s geplakt terwijl hij ervan op de hoogte was dat zij minderjarig waren. Hij heeft met de telefoon opgenomen hoe hij een aantal kinderpornografische foto’s uit zijn galerij opende en inzoomde op de naakte lichaamsdelen van de minderjarige meisjes. Verdachte ontkent [slachtoffer 1] te hebben gefilmd terwijl zij naar het toilet ging. Verdachte zegt hierover dat zijn zoontje de telefoon op het toilet zou kunnen hebben laten liggen. Verdachte ontkent verder kinderpornografisch materiaal te hebben verspreid. 




Conclusie

De rechtbank is gelet op het voorgaande van oordeel dat wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte in de periode van 1 februari 2019 tot en met 12 augustus 2020 de dag van inbeslagneming meerdere (gemanipuleerde) kinderpornografische afbeeldingen heeft vervaardigd verworven en in bezit heeft gehad. Onder het vervaardingen en in bezit hebben van de kinderpornografische afbeeldingen valt naar het oordeel van de rechtbank ook de heimelijke opname van [slachtoffer 1] op het toilet. De telefoon van verdachte was in opnamestand laag en direct naast het toilet geplaatst waardoor van beneden naar boven is gefilmd en de billen van [slachtoffer 1] goed zichtbaar waren zodat het niet anders kan dan dat verdachte de telefoon daar bewust heeft neergelegd met als kennelijk doel [slachtoffer 1] van onderen te filmen terwijl zij naar het toilet ging. De rechtbank acht de verklaring van verdachte dat zijn telefoon per ongeluk door zijn zoontje naast het toilet zou zijn neergelegd volstrekt onaannemelijk.



De rechtbank acht anders dan de raadsman ook bewezen dat verdachte een gewoonte heeft gemaakt van het vervaardigen verwerven en in bezit hebben van kinderporno. Verdachte heeft gedurende een periode van achttien maanden op twee verschillende gegevensdragers in totaal 160 kinderpornografische afbeeldingen verzameld. Hij heeft verklaard dat hij in die periode meerdere uren per dag bezig was met kinderpornografisch materiaal. Daarbij komt dat hij het kinderpornografisch materiaal heeft geordend door het materiaal steeds in bepaalde mapjes te plaatsen. 



Verder acht de rechtbank anders dan de officier van justitie niet bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan het verspreiden van kinderpornografisch materiaal. Het dossier bevat weliswaar aanwijzingen dat verdachte kinderpornografisch materiaal heeft geüpload naar de cloud maar uit het dossier blijkt niet dat hiermee de afbeeldingen ter beschikking gesteld zijn aan anderen. De rechtbank zal verdachte vrijspreken van dit onderdeel van de tenlastelegging. 




4.4

De bewezenverklaring



De rechtbank acht op grond van de in de bijlage opgenomen bewijsmiddelen waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het ten laste gelegde feit heeft begaan met dien verstande dat:



hij in de periode van 1 februari 2019 tot en met 12 augustus 2020 te Enschede meermalen (digitaal gemanipuleerde) afbeeldingen te weten foto's en twee video’s en gegevensdragers bevattende (digitaal gemanipuleerde) afbeeldingen te weten een computer Compaq CQ2000 en een smartphone Huawei P30Lite heeft vervaardigd en/of verworven en/of in bezit gehad en/of zich daartoe door middel van een geautomatiseerd werk en met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang heeft verschaft 



terwijl op die (digitaal gemanipuleerde) afbeeldingen seksuele gedragingen zichtbaar zijn waarbij telkens (een) perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had(den) bereikt te weten [slachtoffer 1] (geboren [geboortedatum 2] 2003) en/of [slachtoffer 2] (geboren [geboortedatum 3] 2003) en/of (een) of meer andere perso(o)n(en) die kennelijk de leeftijd van 18 jaren nog niet heeft/hebben bereikt was/waren betrokken of schijnbaar was/waren betrokken 



welke voornoemde seksuele gedragingen – zakelijk weergegeven – bestonden uit:



het vaginaal penetreren met vingers van het lichaam door een persoon met daarop de foto van het hoofd van die [slachtoffer 2] geplakt;
Bestandsnaam: - [bestandsnaam 1]



en



het geheel of gedeeltelijk naakt (laten) poseren van die [slachtoffer 2] en/of 

          [slachtoffer 1]  waarbij die [slachtoffer 2] en/of [slachtoffer 1]  poseert/poseren (op een wijze) waarbij door het camerastandpunt en/of de uitsnede van de afbeelding(en) foto(’s) en video(‘s) nadrukkelijk de (ontblote) geslachtsdelen en borsten en billen in beeld gebracht worden (waarbij) de afbeeldingen (aldus) een onmiskenbaar seksuele strekking heeft en strekt tot seksuele prikkeling;
Bestandsnamen: 
- [bestandsnaam 2]
- [bestandsnaam 3]
- [bestandsnaam 4]
- [bestandsnaam 5] 
- [bestandsnaam 6]  
- [bestandsnaam 7]



van welke misdrijven hij verdachte een gewoonte heeft gemaakt.



De rechtbank acht niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.



De eventueel in de tenlastelegging voorkomende taal- en/of schrijffouten zijn verbeterd in de bewezenverklaring. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.






5De strafbaarheid van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde is strafbaar gesteld in artikel 240b van het Wetboek van Strafrecht (Sr). Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het feit uitsluiten. Het bewezenverklaarde levert op:




het misdrijf: een afbeelding/gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken of schijnbaar is betrokken vervaardigen verwerven in bezit hebben en zich door middel van een geautomatiseerd werk en met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaffen terwijl van het plegen van dit misdrijf een beroep of gewoonte wordt gemaakt.





6De strafbaarheid van verdachte


Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De rechtbank oordeelt daarom dat verdachte strafbaar is voor het bewezenverklaarde feit.





7De op te leggen straf of maatregel


7.1

De vordering van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd verdachte te veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van 28 maanden waarvan acht maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaren. 




7.2

Het standpunt van de verdediging



De raadsman heeft verzocht om aan verdachte gelet op zijn persoonlijke omstandigheden een lagere onvoorwaardelijke gevangenisstraf dan is geëist op te leggen. 




7.3

De gronden voor een straf of maatregel



Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van het gepleegde feit de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals die uit het dossier en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. De rechtbank acht daarbij in het bijzonder het volgende van belang. 




Ernst van het feit 

Verdachte heeft gedurende een periode van anderhalf jaar een gewoonte gemaakt van het vervaardigen verwerven en in bezit hebben van kinderporno. Verdachte heeft hiermee een bijdrage geleverd aan de instandhouding en bevordering van de verwerpelijke praktijken die plaatsvinden met kinderen van jonge leeftijd. Het is daarbij een feit van algemene bekendheid dat kinderen door betrokkenheid bij seksueel misbruik en de op de afbeeldingen voorkomende seksuele gedragingen psychische schade kunnen oplopen die ook vele jaren later nog diepe sporen nalaat. 
Een groot aantal van het kinderpornografisch materiaal bestond uit afbeeldingen van naakte poserende minderjarige meisjes en vrouwen waarin door verdachte het gezicht van twee minderjarige en zeer kwetsbare meisjes is verwerkt namelijk [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1] . Daarnaast heeft verdachte een heimelijke opname van [slachtoffer 1] gemaakt door haar van onderen te filmen terwijl zij naar het toilet ging. Door het maken van dergelijk kinderpornografisch materiaal heeft verdachte de lichamelijk integriteit van [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1] aangetast. De impact die het gebeuren op [slachtoffer 2] heeft gehad blijkt uit de door haar ter terechtzitting voorgelezen slachtofferverklaring. Zij heeft naar voren gebracht dat verdachte haar vertrouwen ernstig heeft beschadigd en dat zij lijdt onder de onzekerheid over de vraag of de gemanipuleerde afbeeldingen gedeeld zijn met anderen. Verdachte heeft niet nagedacht over de gevolgen van zijn handelen voor [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1] . De rechtbank rekent dit verdachte zwaar aan.





Persoon van verdachte

Uit het uittreksel uit de justitiële documentatie van 17 januari 2022 blijkt dat verdachte vaker met politie en justitie in aanraking is geweest maar dat hij niet eerder voor een soortgelijk feit is veroordeeld. De rechtbank heeft gelet op het bepaalde in artikel 63 Sr acht geslagen op de straffen die verdachte bij vonnis van 27 augustus 2020 3 december 2020 en 22 april 2021 zijn opgelegd. 



Over verdachte is een reclasseringsrapport gedateerd 8 februari 2022 opgemaakt. Hierin is te lezen dat verdachte na zijn scheiding in 2018 fors drugs is gaan gebruiken en verstrikt is geraakt in het zoeken naar kinderpornografisch beeldmateriaal. Nadat dit in zijn buurt bekend was geworden is verdachte in zijn woning door een aantal buurtbewoners kort gegijzeld. Daarna is verdachte een tijd zwervende geweest en heeft hij veel sociale contacten verloren. Verdachte lijkt zijn leven inmiddels weer op orde te hebben. Hij gebruikt geen drugs meer heeft een huurwoning en volgt een re-integratietraject vanuit de Participatiewet. Ook is hij bezig met het herstellen van bepaalde sociale contacten. Verdachte wordt bovendien al bijna vier jaar begeleid vanuit Visiegroep Twente. Daarnaast is verdachte al een tijd in beeld bij de reclassering vanwege een lopend toezicht. Het risico op recidive wordt ingeschat als laag. 



De rechtbank houdt tot slot rekening met het gegeven dat het inmiddels anderhalf jaar geleden is dat de kinderporno is ontdekt. 




De straf 

De rechtbank is alles afwegende van oordeel dat het passend en geboden is dat aan verdachte wordt opgelegd een gevangenisstraf voor de duur van negen maanden waarvan zes maanden voorwaardelijk met en proeftijd van drie jaren en een onvoorwaardelijke taakstraf voor de duur van 240 uren subsidiair 120 dagen hechtenis. In de oplegging van een onvoorwaardelijk gevangenisstraf brengt de rechtbank met name de ernst van de gepleegde strafbare feiten tot uitdrukking.  




7.4

De inbeslaggenomen voorwerpen



Onder verdachte zijn voorwerpen zoals vermeld op de beslaglijst die aan dit vonnis is gehecht in beslag genomen. 



De rechtbank oordeelt dat de op de beslaglijst vermelde voorwerpen dienen te worden onttrokken aan het verkeer nu met behulp van deze voorwerpen het bewezenverklaarde feit is begaan en zij van zodanige aard zijn dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of het algemeen belang. 






8De toegepaste wettelijke voorschriften


De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op de artikelen 14a 14b 14c 22c 22d 36b en 36c Sr. 






9De beslissing


De rechtbank:




bewezenverklaring


- verklaart bewezen dat verdachte het ten laste gelegde heeft begaan zoals hierboven omschreven;
- verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



strafbaarheid feit


- verklaart het bewezenverklaarde strafbaar;
- verklaart dat het bewezenverklaarde het volgende strafbare feit oplevert:

het misdrijf: een afbeelding/gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken of schijnbaar is betrokken vervaardigen verwerven in bezit hebben en zich door middel van een geautomatiseerd werk en met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaffen terwijl van het plegen van dit misdrijf een beroep of gewoonte wordt gemaakt.



strafbaarheid verdachte


- verklaart verdachte strafbaar voor het bewezenverklaarde;



straf


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 9 (negen) maanden;
- bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte van 6 (zes) maanden niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten. De rechter kan de tenuitvoerlegging gelasten indien verdachte voor het einde van de proeftijd van 3 (drie) jaren de navolgende voorwaarde niet is nagekomen:
- stelt als algemene voorwaarde dat verdachte zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit;
- veroordeelt verdachte tot een taakstraf voor de duur van 240 (tweehonderdveertig) uren;
- beveelt voor het geval dat verdachte de taakstraf niet naar behoren verricht dat vervangende hechtenis zal worden toegepast voor de duur van 120 (honderdtwintig) dagen;



de in beslag genomen voorwerpen


- verklaart onttrokken aan het verkeer de vermelde voorwerpen op de aangehechte beslaglijst.


Dit vonnis is gewezen door mr. A.M.G. Ellenbroek voorzitter mr. E. Venekatte en 
mr. S.K. Huisman rechters in tegenwoordigheid van mr. S.R. Kuiper griffier en is in het openbaar uitgesproken op 28 februari 2022.



Mr. E. Venekatte is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.





Bijlage bewijsmiddelen





Leeswijzer

Deze bijlage maakt deel uit van het vonnis en bevat de bewijsmiddelen.



Wanneer hierna wordt verwezen naar dossierpagina’s zijn dit pagina’s uit het dossier van politie eenheid Oost-Nederland met nummer ONRBD20035. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar pagina’s van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.


1. 
Het proces-verbaal van de terechtzitting van 14 februari 2022 voor zover inhoudende de verklaring van verdachte zakelijk weergegeven:


De computer Compaq CQ2000 en de Huawei waren van mij. Ik heb daar gebruik van gemaakt en er kinderpornografisch materiaal op verzameld terwijl ik thuis in mijn woning in Enschede was. Hiermee ben ik begonnen nadat mijn vrouw bij mij is weggegaan ergens in 2019. Ik heb kinderporno in bezit gehad en gedownload. Het klopt ook dat ik de gezichten van [slachtoffer 2] en [slachtoffer 1] op (kinder)pornografische foto’s heb geplakt. Dit deed ik met het knip- en plakprogramma ‘ [naam 1] ’. Ik wist wel dat zij minderjarig waren. Het kan kloppen dat ik met mijn telefoon heb opgenomen hoe ik een aantal kinderpornografische foto’s uit mijn galerij heb geopend en heb ingezoomd op de naakte lichaamsdelen van die minderjarige meisjes.


2. 
Het proces-verbaal beschrijving kinderpornografisch materiaal van verbalisanten [verbalisant 1] en [verbalisant 2] van 7 juni 2021 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven (pag. 57 tot en met 64):


De in beslag genomen goederen:

- Computer Compaq CQ2000
- Smartphone Huawei P8Lite  - Cloudaccount google: [mailadres]


Alle in het onderzoek betrokken goederen hebben wij verbalisanten visueel gecontroleerd op de kennelijke aanwezigheid van kinderpornografisch materiaal. Vervolgens hebben wij vastgesteld dat hierop in totaal 160 afbeeldingen voorkwamen die volgens de criteria kinderpornografisch zijn. Het betreft hier 158 foto’s en 2 films/video’s.



Het betreffen grotendeels gemanipuleerde foto’s. De gemanipuleerde foto’s zijn voornamelijk pornografische foto’s waar het gezicht van een minderjarig meisje in is geplakt. Het gaat om de gezichten van twee meisjes van 17 jaar genaamd [slachtoffer 1] en [slachtoffer 2] . Ook zijn hun gezichten op een aantal kinderporno grafische afbeeldingen geplakt.



Op één afbeelding na besloegen alle afbeeldingen de categorie poseren. Die ene afbeelding betreft de categorie penetratie het betreft een pornografische foto waarop het gezicht van [slachtoffer 2] is geplakt. Op de foto is te zien dat de vrouw twee van haar vingers in haar vagina heeft.



Ook zijn er 2 video’s welke zijn geclassificeerd als kinderporno grafisch. Eén video is gemaakt met het programma ‘schermrecorder’. Dit betreft een video van bijna twee minuten waarin te zien is dat het programma ‘schermrecorder' is geopend en vervolgens foto’s worden geopend van uit de galerij. De eerste foto betreft een kinderporno grafische foto (Afbeelding 1 in de toonmap) waarbij wordt ingezoomd op het gezicht van het meisje haar lichaam en vervolgens haar vagina. De tweede foto betreft een kinderporno grafische foto van een geheel naakt meisje met de kennelijke leeftijd tussen de 14 en 18 jaar welke op haar rug op een bed ligt met haar ogen dicht. Hier wordt ingezoomd op haar borsten en geslachtsdeel.



De andere video welke is geclassificeerd als kinderpornografisch betreft een kennelijk heimelijke opname in een toilet. Het opnameapparaat is laag geplaatst er wordt van beneden naar boven gefilmd. Er is te zien hoe [slachtoffer 1] naar het toilet gaat hierbij is zij vanaf onder gefilmd. Het moment dat zij weer van het toilet op staat zijn haar billen duidelijk zichtbaar in beeld.



Om een representatief beeld te geven van de collectie is van een aantal foto’s hieronder een 
beschrijving gegeven.



Afbeelding 1 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Cloud Google account 


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 1] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Gemanipuleerde foto. Het lichaam is van een volwassen vrouw echter is er een ander gezicht in de foto geplakt. Het meisje waarvan haar gezicht op deze foto is geplakt is 17 jaar oud.


Beschrijving afbeelding: Het betreft een foto waarop een vrouw geheel naakt te zien is. Zij ligt op haar rug met haar benen gespreid zodat haar geslachtsdeel goed te zien zijn. Met de wijsvinger en middelvinger van haar linkerhand trekt ze haar schaamlip iets opzij zodat haar vagina goed zichtbaar is. De wijsvinger en middelvinger van haar rechterhand zijn beide iets in haar vagina gestoken. Er is een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 2]  welke 17 jaar oud is. Zij kijkt in de richting van het opnameapparaat.


Seksuele gedraging: penetratie




Afbeelding 2 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Computer Compaq Cq2000 


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 2] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Kennelijke leeftijd tussen de 7 en 9 jaar


Beschrijving afbeelding: Het betreft een kleurenfoto waarop een meisje in de kennelijke leeftijd tussen de 7 en 9 jaar oud geheel naakt te zien is. Zij zit met haar benen gespreid en haar voeten op kennelijk een glazen tafel. Zij heeft haar knieën opgetrokken en haar handen achter zich geplaatst. Haar schaamstreek en schaamlippen zijn goed zichtbaar. Zij heeft haar lippen getuit en kijkt richting het opnameapparaat. 


Seksuele gedraging: poseren





Afbeelding 3 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Cloud google account 


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 3] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Gemanipuleerde foto. Foto 2 uit de toonmap is hiervoor gebruikt. Het meisje waarvan haar gezicht op deze foto is geplakt is 17 jaar oud.


Beschrijving afbeelding: De foto is hetzelfde als foto 2 uit de toonmap echter is er een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 2] welke 17 jaar oud is. Zij heeft haar lippen getuit.


Seksuele gedraging: poseren




Afbeelding 4 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Smartphone Huawei P8Lite 


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 4] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Kennelijke leeftijd tussen de 13 en 15 jaar


Beschrijving afbeelding: Het betreft een kleurenfoto waarop een meisje in de kennelijke leeftijd tussen de 13 en 15 jaar oud geheel naakt te zien is. Zij zit gehurkt. Zij zit met haar linkerbeen gestrekt opzij waardoor haar schaamstreek duidelijk zichtbaar is. Haar linkerhand ligt op haar bovenbeen en in haar rechterhand houdt zij kennelijk een   vuurwapen vast. Ze kijkt in de richting van het opnameapparaat.


Seksuele gedraging: poseren




Afbeelding 5 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Smartphone Huawei P8Lite 


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 5] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Gemanipuleerde foto foto 4 uit de toonmap is hiervoor gebruikt. Het meisje waarvan haar gezicht op deze foto is geplakt is 17 jaar oud. 


Beschrijving afbeelding: De foto is hetzelfde als foto 4 uit de toonmap echter is er een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 1]  welke 17 jaar oud is. Zij kijkt in de richting van het opnameapparaat.


Seksuele gedraging: poseren / gemanipuleerd




Afbeelding 6 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Cloud google account


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 6] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Gemanipuleerde foto. Het lichaam is van een volwassen vrouw echter is er een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 2]  welke 17 jaar oud is.


Beschrijving afbeelding: Het betreft een foto waarop een vrouw geheel naakt te zien is. Zij ligt op haar rug met haar benen omhoog en gespreid zodat haar geslachtsdeel en anus goed te zien zijn. Haar beide handen/vingers op haar schaamlippen en ze trekt haar schaamlippen iets uit elkaar zodat haar vagina goed zichtbaar is. Er is een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 2]  welke 17 jaar oud is. Zij heeft kijkt in de richting van het opnameapparaat.


Seksuele gedraging: poseren / gemanipuleerd




Afbeelding 7 in de toonmap



Soort gegevensdrager: Cloud google account 


Soort multimedia: Foto


Bestandsnaam: [bestandsnaam 7] 


Kennelijke leeftijd afgebeelde: Gemanipuleerde foto. Het lichaam is van een volwassen vrouw echter is er een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 2]  welke 17 jaar oud is.


Beschrijving afbeelding: Het betreft een kleurenfoto waarop een vrouw geheel naakt te zien is. Zij zit op haar knieën met haar billen in de lucht en haar benen iets gespreid. Ze leunt met haar bovenlichaam naar voren en heeft haar beide armen gestrekt tussen haar benen door naar achter gestoken. Haar polsen en enkels zitten vastgebonden en tevens aan elkaar geschakeld met zilverkleurige klemmen. De foto is iets van opzij gemaakt. Er is een ander gezicht in de foto geplakt. Het gezicht is van [slachtoffer 2] . Zij heeft haar lippen getuit.


Seksuele gedraging: poseren / gemanipuleerd




Tactisch onderzoek Huawei
Ik trof een heimelijke opname op een toilet aan. Ik hoorde in dit filmpje twee stemmen een mannelijke stem en een vrouwelijke stem. Ik hoorde dat er op enig moment in het filmpje de naam [slachtoffer 1] genoemd werd door de mannelijke stem. Hierop ben ik vervolgens gaan zoeken in de whatsapp gesprekken en contacten hier vond ik een contact onder de naam [slachtoffer 1] . Ik zag dat het telefoonnummer in de politiesystemen geregistreerd stond en gekoppeld was aan de volgende persoon: [slachtoffer 1] Wonink geboren op [geboortedatum 2] -2003 te Enschede. 



Van het andere meisje waarvan haar gezicht werd gebruikt vond ik in het beeldmateriaal de originele foto. Ik zag dat het een screenshot betrof van een pagina op de website www.google.com. Ook zag ik dat er onder de foto de volgende tekst stond: [slachtoffer 2]  [account] . Ik kwam uit bij de volgende persoon: [slachtoffer 2]  geboren op [geboortedatum 3] 2003 te [geboorteplaats 2] . 



Programma ' [naam 1] '
Tijdens het tactisch onderzoek aan de Huawei telefoon is er een programma genaamd ‘ [naam 1] ’ aangetroffen dit is een knip- en plakprogramma om gezichten in foto’s te veranderen/aan te passen. Zeker 52 foto’s welke op de Cloudopslag van verdachte staan zijn foto’s van [slachtoffer 1] en [slachtoffer 2] die bewerkt zijn met het programma ‘ [naam 1] ’. 



Verder is er een programma genaamd ‘schermrecorder’ aangetroffen. Dit is een programma om alles wat er op je scherm gebeurt op te nemen. Ook kan het gebruikt worden als 
videorecorder.


3. 
Het proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 3] van 24 november 2020 voor zover inhoudende zakelijk weergeven (pag. 71 tot en met 74):


Onderzoek toont aan dat van de als kinderpornografisch geclassificeerde afbeeldingen 117 afbeeldingen (foto) en 2 afbeeldingen (video) toegankelijk zijn voor de gebruiker. 



Computer Desktop Compaq 

- Ik zag dat 14 van de als kinderpornografische geclassificeerde afbeeldingen (foto) zich in 2 mappen op dit goed bevonden. Deze bestanden zijn voor de gebruiker toegankelijk.
Telefoon Huawei P30 Lite
- Ik zag dat 3 van de als kinderpornografische geclassificeerde afbeeldingen (foto) zich in 2 mappen op dit goed bevonden. Deze bestanden zijn voor de gebruiker toegankelijk.


Cloudaccount Google: [mailadres]

- Uit onderzoek blijkt dat 100 als kinderpornografisch geclassificeerde afbeeldingen (foto) en 2 afbeeldingen (video) werden aangetroffen in het Google account welke in gebruik was onder de gebruikersnaam [mailadres] . 


Periode
Uit onderzoek bleek dat de bovengenoemde als kinderpornografisch geclassificeerde afbeeldingen een aanmaakdatum hebben in de periode van: februari t/m augustus 2019.


4. 

Een kennisgeving van inbeslagneming van verbalisant G.M. Kooijman voor zover inhoudende zakelijk weergegeven (pag. 82 en 83): 
ONRBD20035.01  Computer Compaq zwart 
ONRBD20035.03  Smartphone Huawei in hoesje




de eigenaar van hetgeen in beslag genomen is: (ONRBD20035.01): [naam 2] ;


de eigenaar van hetgeen in beslag genomen is: (ONRBD20035.03): [naam 3] ;


datum van inbeslagneming: ONRBD20035.01 op 30 juli 2020 en ONRBD20035.03 op 12 augustus 2020.


[afbeelding]

