

Uitspraak



RECHTBANK NOORD-NEDERLAND




Afdeling strafrecht Locatie 
Leeuwarden



parketnummer 18/750012-20




Vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 17 augustus 2022 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte





[verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1985 te [geboorteplaats]  wonende te [woonplaats]  [straatnaam] 

A. Onderzoek van de zaak

Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting van 3 februari 2022 10 februari 2022 7 maart 2022 25 maart 2022 13 april 2022 26 april 2022 en 12 mei 2022. Het onderzoek ter terechtzitting is gesloten op 17 augustus 2022.
De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering van de officieren van justitie mrs. M.S. Kappeyne van de Coppello en H.J. Mous en van hetgeen verdachte en zijn raadslieden mrs. J-H.L.C.M Kuijpers en A.A. Boersma beiden advocaat te Amsterdam naar voren hebben gebracht.


Inleidende opmerkingen


De strafzaak tegen verdachte is een onderdeel van het resultaat van een grootschalig onderzoek naar de mogelijke betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast  in Harlingen bij de internationale handel in harddrugs. Het resultaat van het onderzoek is mede bereikt door de inzet van de criminele burger A-4110 als pseudokoper/-dienstverlener informant en infiltrant.
Van het dwangmiddel criminele burgerinfiltratie is sinds de IRT-affaire in de jaren '90 geen gebruik meer gemaakt. In aanloop naar deze affaire zijn ter bestrijding van de georganiseerde misdaad bewust tonnen drugs doorgelaten onder regie van politie en justitie. Hierbij zijn gestuurde burgerinfiltranten behulpzaam geweest waaronder ook criminele burgerinfiltranten.12 Naar aanleiding hiervan is een parlementaire enquête gehouden.3 De Parlementaire enquête opsporingsmethoden IRT (1994-1996) concludeert in haar rapport van 1 februari 1996 dat van criminele burgerinfiltranten die onder regie van politie en justitie strafbare feiten plegen - geen gebruik moet worden gemaakt.4
Op 19 november 1998 wordt de motie-Kalsbeek-Jasperse ingediend. In deze motie is een algemeen verbod tot de inzet van criminele burgerinfiltranten door de politie en het openbaar ministerie opgenomen.5 In de motie wordt overwogen dat het werken met een criminele burgerinfiltrant een hoog processueel afbreukrisico kent. Het handelen van de criminele burgerinfiltrant is daarnaast in het algemeen slecht controleerbaar. Door de vaak voorkomende zogenaamde "dubbele agenda" bij een criminele burgerinfiltrant is slecht te controleren of zijn handelen voldoet aan het Tallon-criterium.6 De motie is op 26 november 1998 door de Tweede Kamer aanvaard.7
Op 25 maart 2014 heeft de Tweede Kamer haar verbod op de inzet van criminele burgerinfiltranten laten vervallen. Op die datum wordt door de Tweede Kamer namelijk de motie-Recourt c.s. aanvaard.8 In deze motie wordt overwogen dat er zware criminelen en criminele organisaties zijn die hun criminele activiteiten zeer succesvol afschermen en met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt. Bij deze vorm van zware criminaliteit kan de inzet van buitengewone opsporingsbevoegdheden waaronder de inzet van de criminele burgerinfiltrant noodzakelijk zijn De inzet van een criminele burgerinfiltrant moet zeer zorgvuldig plaatsvinden vanwege de hoge processuele afbreukrisico’s. Alleen in hoge uitzonderingsgevallen en onder strikte waarborgen moet gewerkt kunnen worden met inzet van de criminele burgerinfiltrant. De Tweede Kamer verzoekt de regering dan ook om een criminele burgerinfiltrant alleen in te zetten:



als voldaan is aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit;


onder een zeer streng regime van waarborgen;


bij zeer gesloten criminele groeperingen die zich schuldig maken aan de ernstigste vormen van ondermijnende en georganiseerde criminaliteit;


in korte trajecten waarbij geen gebruik wordt gemaakt van groei-infiltranten;


na toestemming van de minister van Veiligheid en Justitie.9



De rechtmatigheid van de inzet van de criminele burger A-4110 als burgerinfiltrant is één van de centrale thema's in deze zogenoemde megazaak met de naam "Vidar".
Binnen het onderzoek Vidar zijn meerdere personen als verdachte aangemerkt. In totaal staan 23 verdachten terecht. Drie zaken zijn al afgedaan. De verdenkingen tegen de verdachten variëren van betrokkenheid bij de internationale handel in harddrugs tot het witwassen van (aanzienlijke) geldbedragen en het bezit van vuurwapens of harddrugs. Aan de acht hoofdverdachten wordt verweten dat zij deel hebben genomen aan een criminele organisatie die zich onder meer bezig heeft gehouden met de internationale handel in harddrugs.
Het politiedossier van het onderzoek Vidar (NNRAA18011) is opgemaakt door de Nationale Politie Eenheid Noord-Nederland Dienst Regionale Recherche Afdeling Generieke Opsporing. De ordners van het politiedossier zijn als volgt onderverdeeld en doorgenummerd:



algemeen dossier pagina 1 tot en met 17449;


algemeen dossier nazending februari 2021 pagina 9368 tot en met 9556;


algemeen dossier nazending oktober 2021 pagina 9557 tot en met 9975;


algemeen dossier nazending december 2021 pagina 9976 tot en met 10007;


beslag dossier pagina 1 tot en met 1005;


beslag dossier nazending oktober 2021 pagina 1006 tot en met 1091;


beslag dossier nazending december 2021 pagina 1092 tot en met 1114;


methodieken dossier pagina 1 tot en met 7663;


methodieken dossier nazending februari 2021 pagina 7087 tot en met 7098; - methodieken dossier nazending oktober 2021 pagina 7099 tot en met 7106.


Het politiedossier is opgebouwd uit 33 zaaksdossiers. In deze zaaksdossiers staan de onderzoeksbevindingen beschreven die geleid hebben tot de verdenkingen tegen de verdachten. Thans zijn 28 zaaksdossiers van belang. In deze zaaksdossiers draait het kort en zakelijk weergegeven om het volgende:


poging tot uitvoer van één kilogram cocaïne naar Noord-Ierland;


uitvoer van 98741 gram amfetamine en 9975 gram cocaïne naar Noord-Ierland;


uitvoer van 4.98060 gram amfetamine naar Noord-Ierland; 4. uitvoer van 8.31588 gram amfetamine naar Noord-Ierland;


5. uitvoer van 9.89310 gram amfetamine naar Noord-Ierland;
6. uitvoer van 12.22758 gram amfetamine en 96429 gram MDMA naar Noord-Ierland;
7. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 140 kilogram amfetamine naar Finland;
8. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 300 kilogram harddrugs naar Australië;
9. uitvoer van 86 kilogram amfetamine naar Finland;
10. voorbereidingshandelingen voor de uitvoer van 30 kilogram amfetamine naar Denemarken;
11. deelneming aan een criminele organisatie;
12. witwassen van € 100.00000;
13. witwassen van € 4.00000;
14. witwassen van € 78.00000 uit Finland;
15. witwassen van € 30000;
16. witwassen van € 35.00000 € 5.00000 € 20.00000 € 11.00000 en € 15.00000 uit Finland;
17. witwassen van € 140.00000 uit Finland;
18. witwassen van € 200.00000 een BMW en € 75.00000;
19. witwassen van € 20.00000;
20. witwassen van € 29.22500 en 32.80000 NOK;
21. witwassen van 20.30000 DKK;
22. witwassen van € 15.08500 € 18.65000 € 25.12000 € 28.51000 en € 4.95000;
23. voorhanden hebben van een pistool twee patroonmagazijnen en 19 kogelpatronen;
25. voorhanden hebben van drie pistolen twee patroonmagazijnen en 105 kogelpatronen;
25. voorhanden hebben van een pistool een patroonmagazijn en 33 kogelpatronen;
28. aanwezig hebben van 342 gram MDMA 468 gram amfetamine en 2343 gram GHB;
28. aanwezig hebben van 1.11350 gram amfetamine en 275 xtc-pillen;
33. aanwezig hebben van 10.03223 gram amfetamine en 1.92716 gram cocaïne.

Daar waar de rechtbank tot een bewezenverklaring komt van één of meer ten laste gelegde feiten zal zij - om redenen van efficiëntie - de bewijsmiddelen uit het betreffende zaaksdossier voor de betrokken verdachten op gelijke wijze beschrijven. De rechtbank onderkent dat als gevolg hiervan niet alle bewijsmiddelen voor de betreffende verdachte in gelijke mate van belang zijn.

C. Tenlastelegging

Aan verdachte is na nadere omschrijving van de tenlastelegging ten laste gelegd dat:

feit 1:

(zaaksdossier 1) hij op of omstreeks 4 september 2018 in Leeuwarden en/of Amsterdam in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met één of meer anderen althans alleen ter uitvoering van het voorgenomen misdrijf om opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland te brengen als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet ongeveer één kilogram cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet tezamen en in vereniging met die mededader(s):



naar Van der Valk Hotel Leeuwarden is gereden en/of


naar Amsterdam is gereden (in de buurt van winkelcentrum De Kameleon (voorheen Kraaiennest)) en/of


met één of meer personen contact heeft gezocht/gehad om één kilogram cocaïne aante schaffen



terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;

feit 2:

(zaaksdossiers 2 3 4 5 en 6)
hij in of omstreeks de periode van 14 oktober 2018 tot en met 1 april 2019 in Leeuwarden en/of [plaats] en/of Amsterdam tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk meermalen een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine en/of cocaïne en/of MDMA buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet te weten
(zaaksdossier 2)

- op of omstreeks 14/15 oktober 2018 ongeveer 98741 gram van een materiaal bevattendeamfetamine en/of ongeveer 9975 gram van een materiaal bevattende cocaïne en/of
(zaaksdossier 3)
- op of omstreeks 12 november 2018 ongeveer 4.9806 gram van een materiaal bevattendeamfetamine en/of
(zaaksdossier 4)
- op of omstreeks 11 december 2018 ongeveer 8.31588 gram van een materiaal bevattendeamfetamine en/of
(zaaksdossier 5)
- op of omstreeks 14 februari 2019 ongeveer 9.8931 gram van een materiaal bevattende amfetamineen/of
(zaaksdossier 6)
- in de periode van 24 maart 2019 tot en met 1 april 2019 ongeveer 12.22758 gram van eenmateriaal bevattende amfetamine en/of 96429 gram van een materiaal bevattende MDMA

zijnde amfetamine en/of cocaïne en/of MDMA (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;

feit 3:

(zaaksdossier 9)
dat verdachten [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 2] en/of [medeverdachte 3] en/of [medeverdachte 4] en/of [medeverdachte 5]  in of omstreeks de periode van 24 januari 2020 tot en met 2 maart 2020 in Leeuwarden en/of Peins en/of Ried in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met één of meer anderen opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland hebben gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet ongeveer 86 kilo speed/amfetamine zijnde amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet
bij welk feit hij verdachte op 1 maart 2020 in Leeuwarden opzettelijk behulpzaam is geweest door



naar een bespreking in [bedrijf 5] te gaan en/of


( vervolgens) mee te gaan in de auto naar de woning van A-4110 om het geld voor de aanbetalingvan bovenvermelde drugstransactie te helpen tellen en/of


( aldaar) de elastiekjes van de bundeltjes geld te verwijderen in verband metmogelijk aanwezige DNA-sporen op die elastiekjes;




feit 4:

(zaaksdossier 11)
hij in of omstreeks de periode van 3 januari 2018 tot en met 2 maart 2020 in Leeuwarden en/of Zurich in de gemeente Súdwest-Fryslân en/of Noardburgum en/of Amsterdam in elk geval in Nederland en in Finland en in Thailand heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten [medeverdachte 1]  [medeverdachte 2]  [medeverdachte 9]  [medeverdachte 10]  [medeverdachte 8]  [medeverdachte 5] en
[medeverdachte 4]  welke organisatie tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven namelijk:



het buiten en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen en/of het bereiden en/of bewerkenen/of verwerken en/of vervaardigen en/of vervoeren en/of leveren en/of verkopen en/of afleveren en/of verstrekken van (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I strafbaar gesteld in artikel 2 aanhef en onder A en/of B en/of D van de Opiumwet en/of


het plegen van strafbare voorbereidingshandelingen als bedoeld in artikel 10a van de Opiumweten/of


witwassen als bedoeld in artikel 420bis en/of artikel 420ter en/of artikel 420quater van het Wetboekvan Strafrecht.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze verbeterd. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.

D. Ontvankelijkheid van de officieren van justitie





1Standpunt van de verdediging

De raadslieden hebben zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek vormen zijn verzuimd die niet meer kunnen worden hersteld. Door deze verzuimen kan geen sprake zijn van een behandeling van de zaak die aan de beginselen van een behoorlijke procesorde voldoet. Het openbaar ministerie is daarom niet ontvankelijk in de vervolging van verdachte. De raadslieden hebben daartoe het volgende aangevoerd:
a. Het opsporingsonderzoek tegen verdachte is gestart zonder dat ten aanzien van verdachte sprake was van een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar feit. Dit levert een vormverzuim op.
De tegen verdachte ingezette opsporingsbevoegdheden waren niet gericht op verdachte maar op het vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast  bij de internationale handel in harddrugs. De opsporingsbevoegdheden zijn daarmee voor een ander doel gebruikt dan waarvoor deze zijn gegeven. Dit levert strijd op met het verbod van détournement de pouvoir (het beginsel van zuiverheid van oogmerk).
Het openbaar ministerie heeft gebruik gemaakt van de verdenking tegen verdachte om zicht te krijgen op de betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast  bij de internationale handel in harddrugs. De beslissing om vervolgens met dit doel een opsporingsonderzoek tegen verdachte in te stellen getuigt niet van een redelijke en billijke belangenafweging en laat zich als willekeur aanmerken. Dit levert een vormverzuim op.
A-4110 heeft in de periode van 3 januari 2018 tot en met 4 september 2018 (tijdens nietgeverbaliseerde en niet-opgenomen contactmomenten) verdachte door middel van (ontoelaatbare) druk bewogen tot het plegen van strafbare feiten en hem daarbij gebracht tot andere strafbare feiten dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht. Hierdoor is het instigatieverbod (Tallon-criterium) geschonden. Dit levert een vormverzuim op.
De controle op de inzet van A-4110 in de periode van 3 januari 2018 tot en met 4 september 2018 is gebrekkig geweest. Hierdoor is - naar de rechtbank begrijpt - de controle op het handelen van A4110 in het bijzonder ten aanzien van de vraag of door zijn optreden het instigatieverbod is geschonden onmogelijk gemaakt. Dit levert een vormverzuim op.




2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek zich geen vormverzuimen hebben voorgedaan die moeten leiden tot één van de in artikel 359a eerste lid Sv genoemde rechtsgevolgen.



3Oordeel van de rechtbank

De rechtbank is van oordeel dat de officieren van justitie ontvankelijk zijn in de vervolging van verdachte. De rechtbank is niet gebleken dat de gestelde vormverzuimen zich hebben voorgedaan. Het verweer van de raadslieden wordt dan ook verworpen. Met betrekking tot de hiervoor onder a tot en met e weergegeven verweren van de raadslieden overweegt de rechtbank het volgende: a. De verdenking
Ingevolge artikel 27 eerste lid Sv dient vóórdat de vervolging is aangevangen als verdachte aangemerkt te worden degene te wiens aanzien uit feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar feit voortvloeit. Dat vermoeden betreft zowel de omstandigheid dat een strafbaar feit wordt of is begaan als de betrokkenheid van een persoon bij dat feit. Daarom kan ook als (nog) niet vaststaat dat een strafbaar feit plaatsvindt of heeft plaatsgevonden sprake zijn van een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar feit.10
Uit een verdachte betreffend proces-verbaal van verdenking komt naar voren dat de verdenking tegen verdachte - het (medeplegen) van (voorbereidingshandelingen voor) de opzettelijke uitvoer van harddrugs - in de kern is gebaseerd op de verklaringen van A-4110 over de ontmoetingen met verdachte op 3 januari 2018 en 12 januari 2018.11 Deze verklaringen zijn hieronder onder het kopje "Bewijs" weergegeven. Uit die verklaringen - in onderling verband en samenhang bezien met hetgeen in het proces-verbaal van verdenking is gerelateerd – hebben de met opsporing belaste autoriteiten ten aanzien van verdachte in redelijkheid een vermoeden van schuld kunnen afleiden ten aanzien van een strafbaar feit dat nog niet heeft plaatsgevonden.12 Voor zover in het betoog van de raadslieden besloten ligt dat de verdenking tegen verdachte pas kon worden aangenomen op het moment dat de verklaringen van A-4110 over de drugshandel van verdachte waren getoetst en onderbouwd met nadere onderzoeksgegevens merkt de rechtbank op dat geen rechtsregel er aan in de weg staat dat een verdenking is gebaseerd op slechts één getuigenverklaring. Waar het om gaat is dat de verdenking is gebaseerd op voldoende objectieve concrete en controleerbare feiten en omstandigheden.13 Daarvan is in het onderhavige geval sprake geweest.

Schending van het verbod van détournement de pouvoir

Het gebruik van opsporingsbevoegdheden dient altijd plaats te vinden binnen en ten behoeve van de doeleinden waartoe de wet de bevoegdheden toekent. Gebeurt dit niet dan is sprake van misbruik van bevoegdheden. Toepassing van een bijzondere opsporingsbevoegdheid is altijd uitsluitend toegestaan in het belang van het onderzoek en dient gericht te zijn op het nemen van strafvorderlijke beslissingen (zie ook artikel 132a Sv). Het is niet toegestaan opsporingsbevoegdheden in te zetten die hieraan geen bijdrage (meer) kunnen leveren.
Dit neemt niet weg dat de inzet van opsporingsbevoegdheden tegen een bepaalde verdachte in veel gevallen tevens bijdraagt aan een verbeterde informatiepositie van politie en justitie ten aanzien van anderen organisaties of personen. Zeker bij een onderzoek naar het beramen of plegen van ernstige misdrijven in georganiseerd verband zal dikwijls veel informatie omtrent een organisatie ingewonnen worden alvorens ook deze organisatie effectief strafrechtelijk kan worden aangepakt. Het verbeteren van de informatiepositie wordt in het Eerste Boek Titel V Sv dan ook als tussengelegen doel erkend:
het in kaart brengen van een georganiseerd verband om uiteindelijk de feiten en verdachten te kunnen selecteren waarvan vervolging moet plaatsvinden. Zeker in de aanvang van dergelijk onderzoek kan dat einddoel nog ver verwijderd zijn. De grens van het toelaatbare wordt echter pas overschreden als de afdoening van strafbare feiten niet het achterliggende doel is maar wanneer het opbouwen van een informatiepositie doel in zichzelf is.14
Uit het procesdossier en het verhandelde ter terechtzitting kan worden afgeleid dat de tegen verdachte ingezette opsporingsbevoegdheden zijn gebruikt om zicht te krijgen op de mogelijke betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast  bij de internationale handel in harddrugs. Het verbod van détournement de pouvoir verzet zich - in het licht van het vorenstaande in beginsel niet tegen een dergelijk gebruik van opsporingsbevoegdheden. Dit zou anders kunnen zijn indien de opsporingsbevoegdheden uitsluitend waren ingezet met het oog op het opbouwen van een informatiepositie inzake de betrokkenheid van leden van de Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs. Niet is gebleken of aannemelijk geworden dat daarvan sprake is geweest. Het verbod van détournement de pouvoir is dan ook niet geschonden.

Schending van het verbod van willekeur?

Ten aanzien van de beslissing om tegen verdachte een opsporingsonderzoek in te stellen geniet het openbaar ministerie beleidsvrijheid. De rechtbank dient deze beleidsvrijheid te respecteren en kan de beslissing daarom slechts marginaal toetsen.15 Het optreden van politie en justitie laat zich slechts als willekeur aanmerken indien een aan een beslissing ten grondslag liggende belangenafweging apert onredelijk is.1617
In het requisitoir van de officieren van justitie wordt de volgende toelichting gegeven op de beslissing om tegen verdachte een opsporingsonderzoek in te stellen:
De Hells Angels zijn een internationale 1%-MC en sinds 1975 in Nederland aanwezig. De Red Devils
MC is in 2001 opgericht en een wereldwijde supportclub voor de Hells Angels en sinds 2013 in Nederland gevestigd. Supportclubs zijn van een lager niveau dan de Hells Angels maar scharen zich wel achter de doelstellingen en ideeën van de Hells Angels. Voor belangrijke besluiten moet een supportclub goedkeuring krijgen van de Hells Angels. Beide clubs scharen zich onder de 1% motorclubs; de leden daarvan beschouwen zich als outsiders. Waar 99% van alle motorrijders wetten en regels respecteren kenmerken deze 1%-ers zich juist door structureel wetten en normen te overtreden en alleen eigen clubregels na te leven.
Voor dit onderzoek is relevant dat in Noord-Nederland sprake is van een charter van de Hells Angels in
Harlingen de Hells Angels charter North Coast  en een charter van de Red Devils in onder meer Leeuwarden. De hiërarchie tussen de Hells Angels en de Red Devils heeft een rol gespeeld bij strategische keuzes in het opsporingsonderzoek Vidar. Als doelstelling is aan het begin van het onderzoek geformuleerd: vaststellen of uitsluiten dat leden van de Hells Angels charter North Coast  betrokken zijn bij de internationale handel in harddrugs. Op dat moment bestond er geen verdenking jegens een lid van de Hells Angels maar wel een verdenking jegens de Red Devil [verdachte] . Er is gebruik gemaakt van die verdenking om zicht te krijgen op de handel in harddrugs in de verwachting en veronderstelling dat deze internationale handel in harddrugs plaats zal vinden onder goedkeuring of instemming van de Hells Angels charter North Coast  juist omdat [verdachte] een Red Devil is. Mogelijk zou dus zicht kunnen ontstaan op leden van de Hells Angels charter North Coast  die wetenschap hebben van die handel en op hun mogelijke betrokkenheid bij de internationale handel in harddrugs.
Gelet op deze toelichting de tegen verdachte bestaande verdenking en de omstandigheid dat verdachte (goede) contacten heeft (met kaderleden van) de Hells Angels in Harlingen1819 kan niet gezegd worden dat de beslissing om een opsporingsonderzoek tegen verdachte in te stellen teneinde zicht te krijgen op de mogelijke betrokkenheid van leden van de Hells Angels charter North Coast  bij de internationale handel in harddrugs apert onredelijk is en zich als willekeur laat aanmerken. Het verbod van willekeur is dan ook niet geschonden. Het verweer van de raadslieden wordt verworpen.

Schending van het Tallon-criterium?

De burger die op grond van artikel 126ij en/of artikel 126z Sv (burgerpseudokoop of -dienstverlening) bijstand verleent aan de opsporing mag bij de uitvoering daarvan een persoon niet brengen tot andere strafbare feiten dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht.20 Uitlokking door een burger hoeft niet in de weg te staan aan het oordeel dat een verdachte door dergelijk optreden niet is gebracht tot andere strafbare feiten dan waarop zijn opzet reeds tevoren was gericht.21 De opvatting dat de inzet van de burger uitsluitend toelaatbaar is als verdachte reeds een begin heeft gemaakt met de gedragingen die hem (uiteindelijk) worden verweten is in haar algemeenheid onjuist.22
De omstandigheid dat niet de verdachte maar zijn medeverdachte contact had met een
opsporingsambtenaar dan wel een persoon voor wiens handelen de politie of het openbaar ministerie
verantwoordelijk is sluit niet uit de mogelijkheid dat (ook) de verdachte door die
opsporingsambtenaar of deze andere persoon is gebracht tot het begaan van het strafbare feit waarvoor hij wordt vervolgd.23
Uit de hierna onder het kopje "Bewijs" genoemde bewijsmiddelen kan afgeleid worden dat verdachte reeds in januari 2018 de wil had om opzettelijk harddrugs buiten het grondgebied van Nederland te brengen. Verdachte heeft deze wil nadien - in de gesprekken met A-4110 en/of A-4133 en/of
verdachte in de periode van mei 2018 tot en met oktober 2018 - meermalen tot uitdrukking gebracht. Verdachte heeft in de aanloop naar het onder 1 ten laste gelegde feit bovendien op geen enkel moment aangegeven zich te willen distantiëren van de handel in verdovende middelen. De bewijsmiddelen geven daarentegen blijk van een zekere gretigheid aan de zijde van verdachte om verdovende middelen te leveren en om zaken te doen op de langere termijn. Verdachte wilde geld verdienen. Uit de bewijsmiddelen volgt verder dat de wil van verdachte ten tijde van de onder 1 en 2 ten laste gelegde feiten nog onverkort aanwezig was.
De bewijsmiddelen geven er verder blijk van dat verdachte zich voor het eerste contact met A-4110 ook al bezig hield met de (internationale) handel in harddrugs. Dit blijkt expliciet uit verdachte zijn eigen woorden maar eveneens uit de volgende feiten en omstandigheden die indicatief zijn voor voornoemde vaststelling:



Verdachte bedient zich in de communicatie met A-4110 en/of A-4133 en/of verdachte daar waar hetgaat over de handel in verdovende middelen van versluierend taalgebruik kennelijk met de bedoeling om over dit onderwerp te spreken zonder dat dit concreet uit de communicatie blijkt. Voor de deelnemers aan de communicatie is het immers duidelijk waarover wordt gesproken maar op basis van de letterlijke tekst van de gesprekken is dat voor een buitenstaander niet per definitie het geval. Het is een feit van algemene bekendheid dat betrokkenen bij de handel in verdovende middelen zich niet zelden bedienen van dergelijk versluierend taalgebruik om identificatie en crimineel handelen te verbergen om uit het zich van politie en justitie te blijven de opsporing te bemoeilijken en om eventueel "meeluisterende" opsporingsinstanties zand in de ogen te strooien.24252627282930 Verdachte hield daarnaast rekening met de mogelijkheid dat hij afgeluisterd of gevolgd of betrapt zou kunnen worden en richtte zijn gedrag daarop in. Dit duidt op een geraffineerde en professionele manier van handelen;


Verdachte is bekend met de actuele prijzen voor cocaïne en speed en de beschikbaarheid van deze middelen;


Verdachte heeft kennis van de kwaliteitseisen van cocaïne en amfetamine;


Verdachte heeft kennis van de handel in verdovende middelen en de daarmee gepaard gaande risico's;


Verdachte beschikt over het vermogen en de relaties om op relatief korte termijn aan een handelshoeveelheid cocaïne te komen.



De rechtbank is van oordeel dat uit het vorenstaande een objectieve verdenking kan worden gedestilleerd dat verdachte zich reeds eerder bezighield met criminele activiteiten op het gebied van de Opiumwet en dat hij de predispositie had om soortgelijke strafbare feiten te plegen.3132 De rechtbank acht het in het licht van de hiervoor genoemde feiten en omstandigheden dan ook niet aannemelijk geworden dat A-4110 verdachte heeft gebracht tot andere strafbare feiten dan waarop diens opzet reeds tevoren was gericht.
De rechtbank acht het daarnaast niet aannemelijk geworden dat A-4110 verdachte in de periode van 3 januari 2018 tot en met 4 september 2018 (tijdens niet-geverbaliseerde en niet-opgenomen contactmomenten) door middel van bedreiging/intimidatie/dwang/(ontoelaatbare) druk heeft bewogen tot het plegen van de strafbare feiten. Het procesdossier bevat onvoldoende (concrete en objectieve) aanknopingspunten voor (verificatie van) de juistheid van dit scenario.
De in dit verband door getuige [naam 1] afgelegde verklaringen over diens eigen ervaringen met A4110 kunnen niet als dergelijke aanknopingspunten worden beschouwd. [naam 1] heeft immers niet zélf waargenomen of ondervonden op welke wijze A-4110 zich tegenover verdachte heeft gedragen maar baseert zich slechts op zijn eigen ervaringen (‘op een slinkse manier onder druk gezet’). Die eigen ervaringen wenst hij kennelijk te extrapoleren richting de verhouding tussen A-4110 en verdachte. Dat levert echter niet meer op dan een gissing waaraan de rechtbank voorbij zal gaan. Daar komt nog bij dat voor de inhoud van [naam 1] ’s verklaringen geen enkele ondersteuning is te vinden in het dossier.

Controle op (de inzet van) A-4110


Periode 3 januari 2018 tot 22 mei 2018

De toepassing van artikel 359a Sv is onder meer beperkt tot vormverzuimen die zijn begaan bij "het voorbereidend onderzoek" tegen de verdachte. Op grond van artikel 132 Sv moet daaronder worden verstaan het onderzoek dat voorafgaat aan de behandeling ter terechtzitting. Onder die
vormverzuimen zijn in het bijzonder ook begrepen normschendingen bij de opsporing. Daarbij dient op grond van artikel 132a Sv onder opsporing te worden verstaan het onderzoek in verband met strafbare feiten onder gezag van de officier van justitie met als doel het nemen van strafvorderlijke beslissingen.
De gedragingen van A-4110 in de periode vóór diens eerste (feitelijke) inzet als burgerpseudokoper/dienstverlener op 22 mei 2018 betreffen gedragingen die buiten het voorbereidend onderzoek hebben plaatsgevonden. Deze gedragingen van A4110 - in de hoedanigheid van burger - vonden niet plaats op initiatief en onder regie van politie en justitie. Het gestelde gebrek aan controle op het handelen van A-4110 in die periode kan dan ook geen vormverzuim in de zin van artikel 359a Sv opleveren.

Periode 22 mei 2018 tot en met 4 september 2018

De rechtbank heeft zich op basis van de processen-verbaal van begeleiding de processen-verbaal van verhoor van A-4110 de woordelijke uitwerking van de opnames van de gesprekken die tussen verdachte en A-4110 hebben plaatsgevonden in voldoende mate een algemeen beeld kunnen vormen over het optreden van A-4110 ten opzichte van verdachte in relatie tot het instigatieverbod. De omstandigheid dat tijdens een beperkt aantal (spontane/niet-geplande) ontmoetingen geen opnames zijn gemaakt van de gesprekken tussen A-4110 en verdachte is mede in het licht van de wél ter tafel gekomen gegevens (zie hierna onder kopje "Bewijs") niet van zodanige aard dat daardoor de belangen van de verdachte ten aanzien van zijn recht op een eerlijke behandeling van zijn zaak op grove wijze zijn veronachtzaamd.33

E. Rechtmatigheid van het verkregen bewijs





1Standpunt van de verdediging

De raadslieden hebben zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek vormen zijn verzuimd die niet meer kunnen worden hersteld. De resultaten van het onderzoek die door deze verzuimen zijn verkregen mogen niet bijdragen aan het bewijs van de aan verdachte ten laste gelegde feiten. De raadslieden hebben daartoe het volgende aangevoerd:
a. A-4110 is gedurende de periode van 4 juli 2018 tot en met 28 februari 2019 ingezet als burgerpseudokoper/-dienstverlener (artikelen 126ij en 126z Sv) en burgerinformant (artikel 126v Sv). Door de gelijktijdige inzet van deze dwangmiddelen is de facto sprake geweest van criminele burgerinfiltratie terwijl aan de voorwaarden voor toepassing van het dwangmiddel criminele burgerinfiltratie niet is voldaan. Dit levert een vormverzuim op.
De inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant op grond van artikel 126w Sv is onrechtmatig geweest aangezien niet is voldaan aan de voorwaarden voor toepassing van dit dwangmiddel.




2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat bij het voorbereidend onderzoek zich geen vormverzuimen hebben voorgedaan die moeten leiden tot één van de in artikel 359a eerste lid Sv genoemde rechtsgevolgen.



3Oordeel van de rechtbank
Met betrekking tot de hiervoor onder a en b weergegeven verweren van de raadslieden overweegt de rechtbank het volgende:
a. De inzet van A-4110 als burgerpseudokoper/-dienstverlener en burgerinformant

Kenmerkend voor infiltratie is dat wordt meegewerkt of deelgenomen aan een groep waarbinnen misdrijven worden beraamd of gepleegd.3435 Infiltratie is een zwaarder dwangmiddel dan pseudokoop/-dienstverlening.36 In tegenstelling tot de infiltrant dringt de pseudokoper/-dienstverlener de criminele organisatie niet binnen maar opereert hij daarbuiten.37 Er is een verschil tussen het afnemen van goederen of diensten van een organisatie en het daaraan deelnemen.38
Infiltratie onderscheidt zich tevens van het dwangmiddel stelselmatige informatie-inwinning. Het belangrijkste verschil tussen een informant en een infiltrant is dat een informant niet deelneemt of medewerking verleent aan een criminele groep maar slechts optreedt als luistervink.39 Een informant zal dan ook niet deelnemen aan het plegen of beramen van misdrijven.40
Uit de processtukken valt af te leiden dat A-4110 - op grond van het bepaalde in de artikelen 126ij en 126z Sv - met ingang van 17 mei 2018 bijstand verleent aan de opsporing door bij verdachte een door het begeleidingsteam van A-4110 aangewezen (buitenlandse) burger en/of (buitenlandse) opsporingsambtenaar te introduceren en deze te faciliteren in zijn contacten met verdachte.41 Doel van de introductie is om te komen tot:



de pseudokoop van een hoeveelheid harddrugs en/of


de pseudodienstverlening met betrekking tot handelingen die betrekking hebben op het bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren aanwezig hebben en/of vervaardigen van harddrugs;


het winnen van vertrouwen van [verdachte] ;


het zicht krijgen op de vermoedelijke contacten van [verdachte] met kaderleden van de Hells



Angels charter North Coast .42
De overeenkomst tot burgerpseudokoop/-dienstverlening geldt tot en met 17 augustus 2018.43 De overeenkomst is hierna driemaal verlengd laatstelijk op 15 februari 2019. Deze verlenging geldt tot 15 mei 2019.444546
A-4110 verleent - op grond van het bepaalde in artikel 126v Sv - met ingang van 4 juli 2018 eveneens bijstand aan de opsporing als informant. De bijstand bestaat uit:
het stelselmatig inwinnen van informatie omtrent de intenties plannen voorbereidingen communicatie gedragingen van verdachte [verdachte] en/of andere NN-verdachten en/of personen die betrokken zijn bij het in georganiseerd verband beramen of plegen van misdrijven met name de invoer en/of verwerking en/of uitvoer en/of handel in (synthetische) harddrugs dan wel de voorbereiding van die strafbare feiten daaronder begrepen het stelselmatig inwinnen van informatie over de (inhoud van de) contacten tussen [verdachte] en leden van de Hells Angels charter North Coast .47
De overeenkomst tot stelselmatige informatie-inwinning door een burger geldt tot en met 4 oktober 2018.48 De overeenkomst is hierna tweemaal verlengd laatstelijk op 1 januari 2019. Deze verlenging geldt tot en met 1 april 2019.4950
A-4110 verleent - op grond van het bepaalde in artikel 126w Sv - met ingang van 1 maart 2019 bijstand aan de opsporing als criminele burgerinfiltrant. De bijstand bestaat uit:
het deelnemen aan en/of medewerking verlenen aan een groep van personen waartegen de verdenking bestaat dat die zich bezighoudt met het beramen of plegen van misdrijven te weten de invoer en/of verwerking en/of uitvoer en/of handel in harddrugs zoals speed (amfetamine) en/of cocaïne dan wel de voorbereiding van die strafbare feiten. Deze groep bestaat onder meer uit de verdachten [verdachte] en [medeverdachte 6]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 7]  [medeverdachte 2] en mogelijk andere leden van de Hells Angels charter North Coast .51
De rechtbank stelt op basis van het vorenstaande vast dat A-4110 pas met ingang van 1 maart 2019 is ingezet als criminele burgerinfiltrant. In de daaraan voorafgaande periode - 7 juli 2018 tot en met
28 februari 2019 - is A-4110 zowel ingezet als burgerpseudokoper/-dienstverlener en als burgerinformant.
De rechtbank is van oordeel dat de gelijktijdige inzet van de dwangmiddelen burgerpseudokoop/dienstverlening en stelselmatige informatie-inwinning door een burger niet aangemerkt kan worden als burgerinfiltratie. Uit de genoemde overeenkomsten is niet gebleken dat de inzet van A-4110 in de beschreven periode gericht was op het deelnemen of medewerking verlenen aan een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd. De gedragingen van A-4110 stonden in het teken van andere doelstellingen dan die een infiltrant uiteindelijk voor ogen staat te weten het verwerven van een plek in de organisatie.52 Verder is op basis van de processtukken en het verhandelde ter terechtzitting niet aannemelijk geworden dat de betreffende dwangmiddelen in de beschreven periode de facto voor een ander doel zijn ingezet
dan waarvoor deze zijn gegeven. Het beginsel van zuiverheid van oogmerk ofwel het verbod van détournement de pouvoir is dus ook niet geschonden. Gelet op het vorenstaande is dan ook niet gebleken dat het gestelde vormverzuim is begaan. Het verweer wordt verworpen.

Rechtmatigheid van de inzet van A-4110 als criminele burgerinfiltrant Is criminele burgerinfiltratie toegestaan?


De wet in formele zin

De inzet van een criminele burgerinfiltrant kan gepaard gaan met inbreuken op grondrechten en gaat bovendien gepaard met risico’s voor de (integriteit van de) opsporing. Om die reden dient de bevoegdheid tot inzet van deze opsporingsmethode in een formele wet te zijn vastgelegd (zie het in artikel 1 eerste lid Sv vastgelegde formele legaliteitsbeginsel).
De bevoegdheid tot burgerinfiltratie is geregeld in artikel 126w eerste lid Sv. Op grond van deze bepaling kan in een geval als bedoeld in artikel 126h eerste lid Sv de officier van justitie indien het onderzoek dit dringend vordert met een persoon die geen opsporingsambtenaar is overeenkomen dat deze bijstand verleent aan de opsporing door deel te nemen of medewerking te verlenen aan een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd.
De rechtbank constateert dat een taalkundige interpretatie van voornoemde bepaling zich niet verzet tegen de inzet van een criminele burger als burgerinfiltrant. Immers een criminele burger betreft eveneens een persoon die geen opsporingsambtenaar is.
Ook de wetshistorie werpt geen beletselen op. Uit de memorie van toelichting bij de Wet Bijzondere opsporingsbevoegdheden (hierna: Wet Bob)53 blijkt zonneklaar dat de wetgever de inzet van de criminele burgerinfiltrant op grond van het bepaalde in artikel 126w Sv niet heeft willen uitsluiten. In artikel 126w Sv is daarom geen onderscheid gemaakt tussen criminele en niet-criminele burgerinfiltranten.54 Zowel de niet-criminele als de criminele burgerinfiltrant valt onder deze bepaling en kan in beginsel dus worden ingezet.55 In de nota naar aanleiding van het verslag bij de Wet Bob wordt bovendien nadrukkelijk vermeld dat in de wet geen expliciete beperkingen zijn gesteld aan de inzet van criminele burgerinfiltranten.56
De bevoegdheid om een criminele burgerinfiltrant in te zetten is dus zoals het legaliteitsbeginsel vereist vastgelegd in een formele wet. De rechtbank dient te toetsen of in deze zaak is voldaan aan de in de wet genoemde voorwaarden voor de inzet van die bevoegdheid.
Van de kant van de verdediging is aangevoerd dat het juridische raamwerk niet voldoet. Volgens de verdediging is niet voldaan aan de vereisten die de door de Tweede Kamer aangenomen motieRecourt c.s. stelt aan de inzet van criminele burgerinfiltranten.57 Eén van die vereisten is een "streng regime van waarborgen". Ook de inhoud van de Aanwijzing Opsporingsbevoegdheden58 (hierna: de Aanwijzing) waarin het openbaar ministerie zijn eigen handelen inzake de inzet van onder meer de criminele burgerinfiltrant (nader) heeft genormeerd zou volgens de verdediging in dit verband niet toereikend zijn. De rechtbank overweegt hierover het volgende.
Aanvaarding van een motie door de Tweede Kamer betekent staatsrechtelijk gezien niet méér dan dat de Tweede Kamer besluit in te stemmen met een oordeel of wens van één of meer Kamerleden.5960 Een aangenomen motie is een advies aan de minister en heeft derhalve vooral politieke betekenis in het bijzonder voor wat betreft de staatsrechtelijke verhouding tussen de regering en het parlement.6162 Het negeren van een motie kan politieke consequenties hebben maar is voor een rechterlijke toetsing niet direct relevant.
De rechtbank is bij de beantwoording van de vraag of het juridische raamwerk voor de inzet van een criminele burgerinfiltrant voldoet dus niet rechtstreeks gebonden aan de inhoud van de motie Recourt. Hetzelfde geldt voor de door minister Opstelten in 2013 en 2014 gedane uitlatingen en toezeggingen over de inzet van de criminele burgerinfiltrant.63 Indien de rechtbank zich bij de interpretatie van wettelijke bepalingen telkens zou moeten laten leiden door uitlatingen van de Minister van Justitie en Veiligheid (hierna: de Minister) of door politieke (meerderheids)opvattingen zou afbreuk worden gedaan aan de rol van de rechtsprekende macht binnen de trias politica.64 Beleidsregels
Hoewel de inzet van de criminele burgerinfiltrant wettelijk gezien dus mogelijk is heeft het College van procureurs-generaal (hierna: het College) per 1 februari 2000 een (volledig) moratorium afgekondigd voor die inzet. In de Aanwijzing (oud) is daartoe een verbod opgenomen om criminele burgerinfiltranten in te zetten.65 Per 1 september 2014 is voornoemd verbod komen te vervallen. Sindsdien is het weer toegestaan om in bepaalde situaties criminele burgerinfiltranten in te zetten. In de thans geldende Aanwijzing wordt verwezen naar de vereisten uit de al eerder genoemde motieRecourt c.s. zodat de rechtbank ervan uitgaat dat het openbaar ministerie zich aan die vereisten heeft willen binden. Deze vereisten komen erop neer dat inzet van de criminele burgerinfiltrant enkel is toegestaan bij de aanpak van zware criminelen en criminele organisaties die hun criminele activiteiten zeer succesvol afschermen en met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt. Uit de Aanwijzing blijkt verder dat de inzet alleen in hoge uitzonderingsgevallen en onder strikte waarborgen mag plaatsvinden. Voldaan moet zijn aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit. Verder moet de inzet kortdurend zijn en mag er geen gebruik worden gemaakt van groei-infiltranten. Voor de inzet is bovendien toestemming nodig van de Minister.66
De hiervoor genoemde regels zijn vastgesteld in een door het College gegeven aanwijzing als bedoeld in artikel 130 zesde lid van de Wet op de rechterlijke organisatie (hierna: Wet RO). Deze regels zijn op behoorlijke wijze bekend gemaakt en lenen zich naar hun inhoud en strekking ertoe jegens betrokkenen als rechtsregel te worden toegepast. Zij kunnen daarom aangemerkt worden als recht in de zin van artikel 79 van de Wet RO en zijn derhalve onderdeel van het juridische raamwerk waaraan de rechtbank dient te toetsen. Als het openbaar ministerie zich niet aan zijn eigen regelgeving heeft gehouden kan dit een schending opleveren van de beginselen van een behoorlijke procesorde6768 en daarmee tevens een vormverzuim opleveren ex artikel 359a Sv.6970
Langs deze weg maken de vereisten uit de motie-Recourt c.s. dus alsnog deel uit van het voor de rechtbank relevante juridische raamwerk.

Tussenconclusie

De rechtbank leidt uit het vorenstaande af dat het openbaar ministerie op grond van artikel 126w Sv over kan gaan tot de inzet van een criminele burgerinfiltrant. Bij de beslissing hieromtrent en de uitvoering daarvan beschikt het openbaar ministerie over discretionaire ruimte. De wijze waarop het openbaar ministerie van die discretionaire ruimte gebruik heeft gemaakt dient door de rechtbank getoetst te worden aan de relevante wettelijke voorschriften (in het bijzonder artikel 126w Sv) en de normen van ongeschreven recht (de beginselen van een behoorlijke procesorde).7172 De rechtbank beschikt daarmee over voldoende instrumenten om de rechtmatigheid van de inzet van de criminele burgerinfiltrant te kunnen beoordelen.

Artikel 126w Sv (materiële voorwaarden)


Een geval als bedoeld in artikel 126h eerste lid Sv

Ingevolge artikel 126w eerste lid Sv jo. artikel 126h eerste lid Sv kan een (criminele) burgerinfiltrant enkel ingezet worden in geval van verdenking van een misdrijf als omschreven in artikel 67 eerste lid Sv dat gezien zijn aard of de samenhang met andere door de verdachte begane misdrijven een ernstige inbreuk op de rechtsorde oplevert. De woorden "aard van het misdrijf" duiden niet slechts op de delictsomschrijving in de wet maar tevens op de ernst van de feiten en omstandigheden waaronder het misdrijf is gepleegd of wordt beraamd. Het kan blijkens de memorie van toelichting bij de Wet-BOB gaan om misdrijven als moord handel in drugs mensenhandel omvangrijke milieudelicten wapenhandel maar ook om ernstige financiële misdrijven zoals omvangrijke ernstige fraude bijvoorbeeld een btw-carrousel.73 Dergelijke misdrijven schokken de rechtsorde ernstig door hun gewelddadige karakter of door hun omvang en gevolgen voor de samenleving. Ook minder ernstige misdrijven kunnen een ernstige inbreuk maken op de rechtsorde doordat zij in combinatie met andere misdrijven worden gepleegd bijvoorbeeld valsheid in geschrifte in combinatie met omkoping van ambtenaren met het oog op verkrijging van vergunningen voor bedrijven of kleine fraudes waarvan gelet op de aard kan worden vermoed dat deze deel uitmaken van een omvangrijke en ernstige vorm van fraude. Het dient te gaan om samenhang met andere door verdachte begane misdrijven.74
Bij een aantal misdrijven vloeit reeds louter uit de aard van het misdrijf - zoals dat in de wet is beschreven - voort dat het feit een ernstige inbreuk op de rechtsorde oplevert.7576 Het gaat hier om misdrijven waarop naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van acht jaren of meer is gesteld.77
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat ten aanzien van de verdachten tegen wie de criminele burgerinfiltrant is ingezet (onder meer) de verdenking heeft bestaan dat zij zich schuldig hebben gemaakt aan (het medeplegen van) het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs. Dit betreft een misdrijf als omschreven in artikel 67 eerste lid aanhef en onder a Sv. Op dit misdrijf is naar de wettelijke omschrijving een gevangenisstraf van 12 jaren gesteld (artikel 2 aanhef en onder A van de Opiumwet jo. artikel 10 derde lid van de Opiumwet). Uit louter de aard van het misdrijf vloeit dan ook reeds voort dat het feit een ernstige inbreuk op de rechtsorde oplevert.

Een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd

In artikel 126w eerste lid Sv wordt (criminele) burgerinfiltratie omschreven als het door een persoon die geen opsporingsambtenaar is verlenen van bijstand aan de opsporing door deel te nemen of medewerking te verlenen aan een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd. Aan de hiergenoemde groep worden geen specifieke eisen gesteld.78 Een dergelijke groep kan dus verschillende gedaanten aannemen.79 Niet is vereist dat sprake is van een criminele organisatie of georganiseerd verband.80
De rechtbank is van oordeel dat het openbaar ministerie uit de resultaten van het onderzoek Vidar over de periode van mei 2018 tot 1 maart 2019 - dus vóór de inzet van de criminele burgerinfiltrant in redelijkheid heeft kunnen afleiden dat de betreffende verdachten deel hebben uitgemaakt van een groep van personen waarbinnen naar redelijkerwijs kan worden vermoed misdrijven worden beraamd of gepleegd te weten onder meer (het medeplegen van) het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs.

Proportionaliteitseis

De proportionaliteitseis vloeit voort uit het bepaalde in artikel 126w eerste lid Sv. Bij de beoordeling of burgerinfiltratie voldoet aan de eis van proportionaliteit is niet alleen de ernst van de desbetreffende strafbare feiten van belang maar ook de wijze waarop en de mate waarin is geïnfiltreerd.81 Voorts speelt ook het doel dat met de infiltratie wordt nagestreefd een rol.8283
De rechtbank is van oordeel dat de beslissing om over te gaan tot criminele burgerinfiltratie in het licht van de tegen de betreffende verdachte bestaande verdenkingen waaruit naar voren komt dat leden van de Hells Angels (waaronder een prominent lid van charter North Coast : [medeverdachte 1] ) bij de internationale handel in harddrugs betrokken zijn alsmede de aard en ernst van dit misdrijf als proportioneel kan worden aangemerkt.
De rechtbank constateert verder dat de indringendheid waarmee A-4110 is geïnfiltreerd in de groep
[medeverdachte 1] c.s. relatief beperkt is. In de kern heeft A-4110 enkel voorzien in de bij
[medeverdachte 1] en/of [verdachte] en/of [medeverdachte 2] bestaande behoefte aan internationale contacten die harddrugs zouden willen afnemen of een rol zouden kunnen spelen bij de feitelijke uitvoer van drugs naar het buitenland. Uit de uiterlijke verschijningsvorm van het geheel kan worden afgeleid dat A-4110 zich slechts in de buitenlaag van het middenkader van de organisatie heeft bevonden en daarbij - nadat het traject- [verdachte] was doodgebloed - optrad als tussenpersoon van [medeverdachte 2] . A-4110 heeft overwegend een faciliterende/ondersteunende rol gehad namelijk die van netwerker en vervoerder van drugs en geld (op verzoek van [medeverdachte 2] ). Alle contacten met de groep verliepen via of in aanwezigheid van [medeverdachte 2]  zijnde de tussenpersoon (middle man) van [medeverdachte 1] . Tijdens de besprekingen met de groep [medeverdachte 1] c.s. hield A-4110 zich overwegend afzijdig. A-4110 nam zelf geen belangrijke beslissingen maar verleende voornamelijk medewerking vanaf de zijlijn.
De rechtbank is van oordeel dat de wijze waarop de opsporingsbevoegdheid criminele burgerinfiltratie is ingezet als proportioneel kan worden aangemerkt. De rechtbank neemt daarbij in aanmerking het hoofddoel van het onderzoek de aard en ernst van de betreffende misdrijven de wijze waarop en de (relatief beperkte) mate waarin is geïnfiltreerd alsmede de duur van die infiltratie (ongeveer een jaar). De rechtbank merkt in dit verband op dat A-4110 is geïnfiltreerd in een gesloten groep die zich succesvol afschermt. Teneinde deel te nemen of medewerking te verlenen aan die groep en deze in kaart te kunnen brengen moest eerst een vertrouwensbasis ontstaan tussen A-4110 en [medeverdachte 1] c.s. Het is een feit van algemene bekendheid dat in geval van internationale handel in harddrugs in de regel gebruik wordt gemaakt van bestaande contacten en dat nieuwkomers doorgaans niet worden vertrouwd. Het spreekt voor zich dat het opbouwen van een dergelijke vertrouwensbasis niet binnen enkele weken zal plaatsvinden. A-4110 moest eerst laten zien dat hij van waarde kon zijn voor de groep en te vertrouwen was. Hier was enige tijd mee gemoeid.

Subsidiariteitseis

Bij de beoordeling of burgerinfiltratie voldoet aan de eis van subsidiariteit is allereerst van belang of het onderzoek de burgerinfiltratie dringend vordert. Deze eis is vastgelegd in artikel 126w eerste lid Sv. Daarmee wordt tot uitdrukking gebracht dat de bevoegdheid tot burgerinfiltratie alleen mag worden gehanteerd indien met behulp van lichtere bevoegdheden niet hetzelfde resultaat kan worden bereikt.84
Voorts mag burgerinfiltratie alleen plaatsvinden indien de officier van justitie van oordeel is dat een bevel tot politiële infiltratie als bedoeld in artikel 126h eerste lid Sv in redelijkheid niet kan worden gegeven.8586 Er zijn situaties denkbaar waarin infiltratie noodzakelijk is maar niet goed of met te veel risico door een opsporingsambtenaar kan worden verricht bijvoorbeeld omdat de politie niet beschikt over een functionaris die beschikt over een zeer specifieke deskundigheid om zich in een bepaalde omgeving geloofwaardig te kunnen handhaven of over andere speciale kwaliteiten zoals in casu een bepaalde reputatie in het criminele circuit.878889 Voornoemd vereiste is vastgelegd in artikel 126w tweede lid Sv. Met deze eis wordt tot uitdrukking gebracht dat (criminele) burgerinfiltratie een uitzondering zal zijn.90 Met de inzet van (criminele) burgerinfiltratie dient dan ook terughoudend om te worden gegaan.91
De rechtbank is van oordeel dat uit het dossier voldoende blijkt dat met behulp van lichtere opsporingsbevoegdheden niet hetzelfde resultaat zou kunnen worden bereikt als met de inzet van een burgerinfiltrant. In het onderzoek Vidar zijn reeds in de periode van mei 2018 tot 1 maart 2019 in het traject [verdachte] allerlei opsporingsbevoegdheden ingezet te weten observatie stelselmatige informatie-inwinning opname van vertrouwelijke informatie opname van telecommunicatie opvragen historische verkeersgegevens en burgerpseudokoop/-dienstverlening. Ondanks de inzet van voornoemde opsporingsbevoegdheden - die geresulteerd hebben in vier geslaagde pseudokopen heeft het openbaar ministerie onvoldoende zicht gekregen op de eventuele betrokkenheid van (leden van de) Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs. De resultaten van het onderzoek geven echter wel blijk van aanwijzingen van die betrokkenheid alsmede een verdenking tegen de Hells Angel [medeverdachte 1] . De reden dat aan de hoofddoelstelling van Vidar niet voldaan is heeft in de kern te maken met de omstandigheid dat [verdachte] en de Hells Angel [medeverdachte 1] hun communicatie op succesvolle wijze hebben weten af te schermen. [verdachte] en [medeverdachte 1] spraken met elkaar af op locaties waar opname van vertrouwelijke communicatie lastig was (op de dijk bij Zurich en/of in het clubhuis van de Red Devils MC en/of de Hells Angels). Daarnaast maakten zij gebruik van versluierend taalgebruik kennelijk om crimineel handelen te verbergen. [verdachte] hield daarnaast rekening met de mogelijkheid dat hij afgeluisterd of gevolgd of betrapt zou kunnen worden en richtte zijn gedrag daarop in. Onder deze omstandigheden en gelet op de reeds ingezette dwangmiddelen en de duur daarvan heeft het openbaar ministerie in redelijkheid kunnen oordelen dat met de inzet van lichtere opsporingsbevoegdheden (in zowel het traject- [verdachte] als het traject- [medeverdachte 2] ) niet hetzelfde resultaat kon worden bereikt te weten vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van (leden van) de Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs.
Uit het dossier blijkt verder genoegzaam dat enkel een bevel tot politiële infiltratie gelet op het doel van het onderzoek niet volstond. A-4110 genoot een zekere reputatie en werd door verdachten [verdachte] en [medeverdachte 2] vertrouwd. Hij opereerde voor het onderzoek Vidar al zeer lang in het criminele milieu en had in de Leeuwarder onderwereld de reputatie van een betrouwbare drugshandelaar (die onder meer samenwerkte met drugshandelaar [naam 2]  bekend van het onderzoek Arville)92 met veel internationale contacten. Een politiële infiltrant dan wel een burgerinfiltrant heeft deze reputatie niet en zou dit vertrouwen niet zonder meer genieten. De inzet van een "losse" politiële infiltrant of een niet-criminele-burgerinfiltrant in de groep zou bovendien argwaan hebben kunnen opwekken met alle veiligheidsrisico's van dien. Een lichtere vorm van infiltratie zou naar alle waarschijnlijkheid dan ook niet effectief zijn geweest.

Artikel 140a Sv; artikel 131 Wet RO (formele voorwaarden)

De behandelend officier van justitie zal door tussenkomst van zijn hoofdofficier het voornemen om van de bevoegdheid tot criminele burgerinfiltratie gebruik te maken ter toetsing moeten voorleggen aan het College. Het College zal zich ter zake laten adviseren door de Centrale Toetsingscommissie (hierna: CTC).93 Het College dient vervolgens vooraf en schriftelijk in te stemmen met een overeenkomst tot burgerinfiltratie als bedoeld in artikel 126w Sv een wijziging of een verlenging daarvan.94 Daarnaast dient het College de Minister op de hoogte te stellen van voornemens tot het inzetten van burgerinfiltranten.95 Voorts brengt het College beslissingen omtrent dit voornemen ter kennis van de Minister voordat zij worden uitgevoerd.96
De ratio van het inschakelen van het College bij de toetsing van de inzet is vooral gelegen in de risico's die met het hanteren van een opsporingsbevoegdheid samenhangen en met de wens met betrekking tot de inzet van bijzondere opsporingsbevoegdheden te komen tot een landelijk beleid. Die risico's kunnen bijvoorbeeld de veiligheid van de infiltrant betreffen of de integriteit van de opsporing of risico's dat methoden bekend worden en daardoor onbruikbaar. Daarnaast speelt bij die toetsing ook de rechtmatigheid van de opsporingsbevoegdheid een rol. Het onrechtmatig gebruik van een opsporingsbevoegdheid kan niet door het College worden goedgekeurd.97 Voor de rechtbank blijft echter van belang de wet die de bevoegdheid tot criminele burgerinfiltratie aan de officier van justitie geeft en niet aan het College.98 De rechtbank zal de beslissing van de officier van justitie ten aanzien van de inzet tot criminele burgerinfiltratie zelfstandig moeten beoordelen. De rechtbank hoeft daarbij niet zo ver te gaan dat zij ook de zorgvuldigheid van de beslissing van het College onderzoekt.99 Voldoende is dat de rechtbank nagaat of de in de wet neergelegde (interne) procedure correct is bewandeld.
De ratio van het op de hoogte stellen van de Minister is dezelfde als die van het inschakelen van het College.100101 Daarbij is tevens van belang dat de Minister verantwoordelijk is voor het doen en laten van het openbaar ministerie en kan worden aangesproken op het (niet-) uitoefenen van zijn aanwijzingsbevoegdheden die hij aan zijn positie als ambtelijk chef of aan artikel 127 Wet RO ontleent.102103
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat de hoofdofficier van justitie van het arrondissementsparket Noord-Nederland van het openbaar ministerie (hierna: de hoofdofficier van justitie) de CTC op 14 februari 2019 verzocht heeft om toestemming te verlenen voor de inzet van de opsporingsbevoegdheid tot burgerinfiltratie in het onderzoek Vidar.104
Op 6 maart 2019 heeft het College toestemming verleend aan de hoofdofficier van justitie voor de inzet van de opsporingsbevoegdheid tot burgerinfiltratie in het onderzoek Vidar.105
Op 21 maart 2019 is de zaak gepresenteerd aan de Minister door het zaaksteam Vidar in
aanwezigheid van het College en de hoofdofficier van justitie.106 Tijdens die presentatie is de inzet van criminele burgerinfiltrant A-4110 besproken.107
De rechtbank leidt uit het vorenstaande af dat het College heeft ingestemd met een overeenkomst tot burgerinfiltratie als bedoeld in artikel 126w Sv. Deze instemming is echter pas op 6 maart 2019 gegeven. De overeenkomst tot burgerinfiltratie was toen al in werking getreden te weten met ingang van 1 maart 2019.108 De rechtbank constateert dat hier sprake is geweest van een vormverzuim.
De rechtbank stelt verder vast dat niet is gebleken dat het College de Minister tijdig op de hoogte heeft gesteld van de beslissing tot inzet van de criminele burgerinfiltrant. Reeds in de periode van 1 maart 2019 tot en met 21 maart 2019 is A-4110 al ingezet als burgerinfiltrant. Dit terwijl de Minister pas op 21 maart 2019 op de hoogte is gesteld van die inzet. De rechtbank constateert dat ook hier sprake is geweest van een vormverzuim.
De rechtbank merkt verder op dat niet is gebleken dat het College vooraf en schriftelijk heeft ingestemd met de verlengingen en wijzigingen van de overeenkomst tot criminele burgerinfiltratie. Dit levert een derde vormverzuim op.
De rechtbank stelt op basis van het vorenstaande vast dat de interne procedure niet correct is doorlopen. De rechtbank zal aan de hiervoor genoemde vormverzuimen echter geen rechtsgevolgen verbinden. De rechtbank neemt daarbij in aanmerking de ratio van artikel 140a Sv en artikel 131 van de Wet RO jo. artikel 11 tweede lid Reglement van Orde College procureurs-generaal en de omstandigheid dat de overeenkomst tot criminele burgerinfiltratie alsmede de verlengingen en wijzigingen daarvan niet onrechtmatig zijn geweest. Verder houdt de rechtbank rekening met de omstandigheid dat de door A-4110 verrichte handelingen in de periode van 1 maart tot en met 21 maart 2019 reeds werden gedekt door de met A-4110 gesloten overeenkomsten tot burgerpseudokoop/-dienstverlening en stelselmatige informatie-inwinning terwijl niet is gebleken dat A-4110 specifieke infiltratiehandelingen heeft verricht die buiten het bereik van de voornoemde overeenkomsten vielen. De rechtbank is van oordeel dat niet enig gerechtvaardigd belang van verdachten door het vormverzuim is geschonden.

Aanvullende voorwaarden uit de Aanwijzing opsporingsbevoegdheden/motie-Recourt c.s.

In de Aanwijzing zijn nadere randvoorwaarden opgenomen waaronder de inzet van een criminele burgerinfiltrant mag plaatsvinden. De rechtbank overweegt ten aanzien van deze randvoorwaarden het volgende.

Strafvorderlijk doel

Blijkens de wetsgeschiedenis mogen de bijzondere opsporingsbevoegdheden niet worden toegepast met de uitsluitende bedoeling om de informatiepositie van de politie te verbeteren. De inzet van de opsporingsbevoegdheden moet een strafvorderlijk doel dienen.109 De verbetering van de informatiepositie kan hoogstens een tussengelegen doel zijn maar mag nooit een doel op zichzelf
zijn.110
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat het hoofddoel van het onderzoek Vidar was: het vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van (leden van) de Hells Angels (in het bijzonder charter North Coast te Harlingen) bij de internationale handel in harddrugs. Het onderzoek heeft zich daarbij gericht op de opheldering van concrete misdrijven (beraamd of gepleegd) door de betreffende verdachten te weten het (medeplegen) van het opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland brengen van harddrugs maar ook op het in kaart brengen van voornoemde groep van personen waarvan de verdenking bestaat dat leden van de Hells Angels daar deel van uitmaken - om zodoende verdachten en misdrijven te selecteren die voor vervolging in aanmerking komen. De rechtbank is dan ook van oordeel dat niet aannemelijk is geworden dat verbetering van de informatiepositie het enige doel is geweest van het onderzoek Vidar.

Zware criminelen en criminele organisaties

De rechtbank is van oordeel dat deze randvoorwaarde valt te vereenzelvigen met het in voornoemde bepaling vervatte proportionaliteitsbeginsel.111 Behoudens aanwijzingen voor het tegendeel zullen bij de internationale drugshandel naar algemene ervaringsregels per definitie zware criminelen en criminele organisaties zijn betrokken. De rechtbank doelt daarbij in het bijzonder op de personen aan de top van de organisatie dan wel de personen die het middenkader van de organisatie vormen. In het onderzoek Vidar is daarvan ook sprake geweest. Dat de zaak Vidar niet hetzelfde "niveau" zware criminaliteit haalt als dat in de zaken Passage Marengo en Eris doet aan het vorenstaande niet af. Dergelijke zaken zijn een uitzondering in de Nederlandse strafrechtspraak en zeker niet de minimumstandaard voor hetgeen onder de noemer "zware criminaliteit" dient te worden verstaan. Een vergelijking met deze zaken is dan ook volstrekt misplaatst. Het gaat in de zaak Vidar nog steeds om aanmerkelijke handelshoeveelheden harddrugs terwijl het een feit van algemene bekendheid is dat de internationale handel in harddrugs de samenleving ernstig kan ontwrichten omdat achter die handel doorgaans een wereld van (grootschalige) georganiseerde en ondermijnende criminaliteit schuilgaat waarbij het gebruik van (excessief) geweld niet geschuwd wordt. De rechtbank is dan ook van oordeel dat aan deze randvoorwaarde is voldaan.

Zeer succesvolle afscherming van criminele activiteiten waardoor deze met traditionele opsporingsmiddelen onvoldoende kunnen worden aangepakt

De rechtbank is van oordeel dat deze voorwaarde valt te vereenzelvigen met het in artikel 126w tweede lid Sv vervatte subsidiariteitsbeginsel.112 Aan deze subsidiariteitseis is reeds voldaan zoals hierboven is toegelicht.

Hoge uitzonderingsgevallen

Dat de inzet van een criminele burgerinfiltrant slechts in hoge uitzonderingsgevallen plaats mag vinden blijkt reeds uit de wettelijke voorwaarden voor die inzet. Hieruit kan worden afgeleid dat met de inzet zeer terughoudend moet worden omgegaan.113 Aan deze voorwaarde is reeds voldaan zoals hierboven is toegelicht.

Strikte waarborgen

Dat de inzet van een criminele burgerinfiltrant moet plaatsvinden onder strikte voorwaarden blijkt reeds uit de wettelijke voorwaarden waaronder de inzet plaats mag vinden maar ook uit de wijze waarop de infiltratie zal moeten worden uitgevoerd. De uitvoering zal geen afbreuk mogen doen aan de integriteit en beheersbaarheid van de opsporing.114 In de Aanwijzing is ten behoeve daarvan opgenomen dat bij de inzet van een criminele burgerinfiltrant steeds bijzondere aandacht dient te worden besteed aan de betrouwbaarheid en de stuurbaarheid van de in te zetten burger. De burgerinfiltrant zal dan ook altijd begeleid moeten worden door een opgeleide begeleider van de afdeling Afgeschermde Operaties van de Landelijke Eenheid.115
De rechtbank leidt uit het procesdossier af dat de opsporingsinstanties voortdurend toezicht hebben gehouden op A-4110’s handelen als criminele burgerinfiltrant. De geplande inzetten van A-4110 zijn vooraf gegaan door een briefing van het begeleidingsteam van A-4110. Dit begeleidingsteam bestond uit daartoe opgeleide WOD-begeleiders.116 Tijdens de briefing werden de opdracht en het doel van de inzet besproken. Na afloop van de inzet vond een debriefing plaats. Van de (de)briefings en inzetten zijn processen-verbaal opgemaakt. Ook is A-4110 over de inzetten gehoord. Van deze verhoren zijn eveneens processen-verbaal opgemaakt. A-4110 heeft naast de geplande inzetten contactmomenten met verdachten gehad zonder dat hiervoor opdracht is gegeven. A-4110 woonde gedurende het onderzoek Vidar in de nabije omgeving van enkele verdachten en maakte deel uit van hun sociale netwerk. Van deze spontane contacten heeft A-4110 het begeleidingsteam op de hoogte gesteld. Ook deze contacten zijn vastgelegd in processen-verbaal. De inzetten van A-4110 zijn voor zover operationeel mogelijk opgenomen met opnameapparatuur.117 In de loop van het traject werd bovendien opnameapparatuur geplaatst in de woning van A-4110 en in diens voertuig (waarin zich ook een camera bevond). De vele opgenomen gesprekken zijn woordelijk uitgewerkt en aan het dossier toegevoegd. Van de inzet is dus ruimschoots verslag opgemaakt.
De rechtbank merkt verder op dat uit het procesdossier niet gebleken is dat tijdens het onderzoek Vidar de integriteit van de opsporing op enig moment in het geding is gekomen. Zo is niet gebleken dat het openbaar ministerie de regie over en de controle op het handelen van A-4110 kwijt is geraakt. Ook is niet gebleken dat A-4110 op eigen houtje strafbare feiten is gaan plegen en via een dubbelspel misbruik heeft gemaakt van diens positie als criminele burgerinfiltrant. Uit de stukken komt het beeld naar voren dat A-4110 stuurbaar en betrouwbaar was.
In het licht van het vorenstaande is de rechtbank van oordeel dat de inzet van de criminele burgerinfiltrant heeft plaatsgevonden onder strikte waarborgen. Er is sprake geweest van een transparante procedure waarbij het openbaar ministerie meer dan voldoende toezicht heeft gehouden op het verloop van het traject en heeft gezorgd voor een adequate verslaglegging op basis waarvan de inzet door de rechtbank kan worden gecontroleerd.

Voldaan moet zijn aan de eisen van proportionaliteit en subsidiariteit

De beginselen van proportionaliteit en subsidiariteit zijn reeds uitgewerkt in respectievelijk het eerste en tweede lid van artikel 126w Sv. Aan die eisen is reeds voldaan.

De inzet moet kortdurend zijn en er wordt geen gebruik gemaakt van groei-infiltranten

In de Aanwijzing wordt bij de zin "De inzet moet kortdurend zijn en er wordt geen gebruik gemaakt van groei-infiltranten" in een voetnoot expliciet verwezen naar een uitlating van Minister Opstelten hieromtrent ("Zie pag. 20 Kamerstukken II 2013/2014 29 279 nr. 195"). De rechtbank leidt hieruit af dat het College daarmee tot uitdrukking brengt dat aan voornoemde voorwaarde de volgende uitleg gegeven dient te worden:
Minister Opstelten: (…) Het tweede punt betreft het korte traject. Het gaat er daarbij niet alleen om dat het een kort traject in tijd is. Het gaat primair om het doel van de inzet. Het moet een direct te bereiken doel zijn zonder te veel tussenstappen. Dat wordt er ook mee aangegeven. De inzet leidt direct tot het verzamelen van het benodigde bewijs bijvoorbeeld over een drugsdeal. Het gaat om een eenmalige inzet. Dat is hierbij het punt. Dit staat tegenover de niet toegestane langere trajecten waarin meerdere stadia worden doorlopen om het doel te bereiken. Ik noem als voorbeeld: eerst een kleine drugsdeal organiseren dan een iets grotere en daarna de grote klapper waarmee de hoofddader in beeld komt. Dat kan dus niet. Dan heb je een groeitraject.118
De rechtbank constateert hier dat de Minister een striktere definitie hanteert van "groei-infiltrant" dan de Enquêtecommissie (de commissie-Van Traa hierna: Van Traa) in haar verslag van 22 november 1994 destijds heeft gedaan. De Enquêtecommissie definieerde een groei-infiltrant namelijk als een burgerinfiltrant die een belangrijke positie gegeven wordt ten opzichte van de organisatie waarin hij gaat infiltreren opdat het mogelijk wordt dat hij vertrouwen wint bij de top van de criminele organisatie. Om de infiltrant te laten "groeien" moeten soms partijen drugs worden doorgelaten.119
De rechtbank is in het licht van het vorenstaande van oordeel dat door het openbaar ministerie niet is voldaan aan de genoemde randvoorwaarde. In het onderzoek Vidar is geen sprake geweest van een kortstondig traject en een eenmalige inzet. Ook was het hoofddoel - vaststellen of uitsluiten van betrokkenheid van (leden van) de Hells Angels bij de internationale handel in harddrugs - niet direct te bereiken. Uit de uiterlijke verschijningsvorm van het geheel kan bovendien worden afgeleid dat het openbaar ministerie met de inzet zicht wilde krijgen op de opbouw en structuur van de organisatie en de personen die "boven" [medeverdachte 1] stonden en/of de betrokkenheid van andere leden van de Hells Angels. Daartoe zijn meerdere stadia doorlopen om A-4110 de organisatie binnen te laten dringen en daarin te laten groeien als compagnon van [medeverdachte 2] (traject-Finland/Australië en traject-Finland/Denemarken). De rechtbank is dan ook van oordeel dat het openbaar ministerie zich niet aan zijn eigen regelgeving heeft gehouden. Dit levert een vormverzuim op ex artikel 359a Sv.
De rechtbank is van oordeel dat geen rechtsgevolgen behoeven te worden verbonden aan dit vormverzuim. Zij overweegt hierover het volgende.
Om te beginnen valt de interpretatie die de Minister (en daarmee het openbaar ministerie) geeft aan het begrip groei-infiltrant niet geheel te rijmen met de aanleiding voor en het doel van het opheffen van het verbod 120 namelijk het doordringen tot criminele groepen zodat informatie kan worden verkregen vanuit de kern van de criminele groepering zelf: over de hoofdrolspelers hun criminele activiteiten en over hun geldstromen opdat deze hoofdrolspelers en criminele groeperingen aangepakt kunnen worden.121 Inherent aan infiltratie is dat sprake zal zijn van beïnvloeding van de groepering. Om geloofwaardig te zijn dient de infiltrant vaak een actieve rol te spelen in de groep. Hij dient betrokken te raken bij de groep van personen of de criminele organisatie om er vervolgens deel van uit te gaan maken zodat hij informatie en bewijsmateriaal kan vergaren die nodig is in het belang van het onderzoek.122 Daartoe zal hij in meer of mindere mate in de groepering moeten groeien.123
Deze ongerijmdheid relativeert de hardheid van de door het openbaar ministerie gekozen lage drempel voor het begrip "groei-infiltrant" enigszins. De rechtbank merkt in dit verband op dat de veel hogere drempel van Van Traa's definitie van de groei-infiltrant bij lange na niet is gehaald.
Van groot belang is verder dat verdachten door het geconstateerde vormverzuim niet daadwerkelijk in hun verdediging zijn geschaad.124 Achterliggend belang van het "verbod" op criminele groei-infiltranten is namelijk dat geen afbreuk wordt gedaan aan de integriteit en de beheersbaarheid van de opsporing. Daarvan is zoals uit het voorgaande mag blijken geen sprake geweest. Anders dan bij de IRT-affaire is de opsporing niet "ontspoord" en evenmin zijn er onder verantwoordelijkheid van een officier van justitie (grote) hoeveelheden drugs op de markt terecht gekomen zoals ten tijde van de IRT-affaire. Ten slotte kan niet worden gezegd dat door de wijze waarop en de mate waarin A-4110 is ingezet in strijd is gehandeld met het proportionaliteitsbeginsel.

Toestemming van de Minister

De ratio van deze toestemming is niet anders dan de ratio van het vereiste dat het College de Minister op de hoogte dient te stellen van voornemens tot het inzetten van burgerinfiltranten. Daar komt echter bij dat de Minister door het expliciet verlenen van toestemming voor die inzet een zwaardere politieke ministeriële verantwoordelijkheid lijkt te dragen.125 De facto is dit echter niet het geval.126 Indien de Minister van de inzet op de hoogte wordt gesteld draagt hij immers reeds een zwaardere politieke ministeriële verantwoordelijkheid. Hij kan in dat geval worden aangesproken op het nietuitoefenen van zijn aanwijzingsbevoegdheden. De randvoorwaarde dat de Minister expliciet toestemming moet verlenen voor de inzet van een criminele burgerinfiltrant lijkt dan ook vooral symbolisch te zijn.
Ook ten aanzien van de beslissing van de Minister geldt dat de rechtbank niet gehouden is de zorgvuldigheid daarvan te onderzoeken. Voldoende is dat de rechtbank nagaat of de Minister de toestemming heeft gegeven.
De rechtbank leidt uit de stukken af dat Minister Grapperhaus - zij het via een in beknoptheid uitblinkende brief - op 21 maart 2019 toestemming heeft verleend voor de inzet van criminele burgerinfiltrant in het onderzoek Vidar.127128 De rechtbank heeft geen aanleiding om aan de gegeven toestemming te twijfelen. De rechtbank is dan ook van oordeel dat aan deze randvoorwaarde is voldaan.

F. Vrijspraak feiten 3 en 4 (zaaksdossiers 9 en 11)





1Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat de feiten 3 en 4 bewezen kunnen worden. De officieren van justitie hebben daartoe ten aanzien van de feit 3 onder meer aangevoerd dat verdachte wist dat het geld bestemd was voor illegale praktijken. Voor wat betreft feit 4 zijn de officieren van justitie van mening dat uit de bewijsmiddelen naar voren komt dat verdachte binnen de criminele organisatie drugstransporten uitvoert. Hij werkt daarbij in het bijzonder samen met [medeverdachte 8] en [medeverdachte 1] .



2Standpunt van de verdediging
De raadslieden hebben bepleit dat verdachte vrijgesproken dient te worden van de feiten 3 en 4.



3Oordeel van de rechtbank

3.1.


Feit 3

Voor een bewezenverklaring van medeplichtigheid aan een misdrijf is vereist dat niet alleen wordt bewezen dat het opzet van verdachte was gericht op zijn handelingen als medeplichtige als bedoeld in artikel 48 aanhef en onder 1° of 2º Sr maar ook dat zijn opzet al dan niet in voorwaardelijke vorm was gericht op het door de dader gepleegde misdrijf (het gronddelict). Bij de bewezenverklaring en kwalificatie van de medeplichtigheid moet worden uitgegaan van de door de dader verrichte handelingen ook indien het opzet van de medeplichtige slechts was gericht op een deel daarvan. Het opzet van de medeplichtige behoeft niet te zijn gericht op de precieze wijze waarop het gronddelict wordt begaan. Ingeval het (voorwaardelijk) opzet van de medeplichtige niet (volledig) was gericht op het gronddelict moet het misdrijf waarop het opzet van de medeplichtige wel was gericht voldoende verband houden met het gronddelict.129
Op basis van de beschikbare bewijsmiddelen kan niet worden vastgesteld dat verdachte ten tijde van het tellen van het geld - op zijn minst - wetenschap heeft gehad van de aanmerkelijke kans dat het geld bestemd was als aanbetaling voor een (internationaal) drugstransport (van 86 kilo amfetamine naar Finland). Dit leidt ertoe dat niet bewezen kan worden dat verdachte (voorwaardelijk) opzet had op het ten laste gelegde grondfeit dan wel op een misdrijf dat voldoende verband houdt met dit grondfeit. De rechtbank acht feit 3 dan ook niet wettig en overtuigend bewezen zodat verdachte hiervan zal worden vrijgesproken.



3.2.


Feit 4

De rechtbank heeft op grond van de beschikbare bewijsmiddelen niet de overtuiging bekomen dat verdachte heeft behoord tot het in de tenlastelegging genoemde samenwerkingsverband en dat hij een aandeel heeft gehad in dan wel gedragingen heeft ondersteund die strekten tot of rechtstreeks verband hielden met het binnen de organisatie bestaande oogmerk. Verdachte heeft slechts met een beperkt aantal medeverdachten contact gehad en in het kader van de bewezenverklaarde feiten slechts met [medeverdachte 8] zaken heeft gedaan terwijl niet is gebleken dat het samenwerkingsverband daar iets mee te maken heeft gehad. Het voorgaande betekent dat niet is bewezen dat verdachte heeft deelgenomen aan een criminele organisatie. De rechtbank acht feit 4 dan ook niet wettig en overtuigend bewezen zodat verdachte hiervan zal worden vrijgesproken.

G. Bewijs feiten 1 en 2 (zaaksdossiers 1 2 3 4 5 6)






1Vaststelling van de feiten
De rechtbank stelt op grond van de hierna te noemen wettige bewijsmiddelen waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt het volgende vast.130Daarbij is ieder bewijsmiddel - ook in onderdelen - slechts gebruikt voor het feit waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.

1.1.


Feit 1 (Zaaksdossier 1)


De eerste contacten tussen [verdachte] en A-4110

A-4110 staat ingeschreven in het register van het Team Burger in Opsporing van de Nationale Politie Landelijke Eenheid.131 Op 3 januari 2018 wordt A-4110 door de hem bekende [verdachte] aangesproken op het Vliet te Leeuwarden. [verdachte] vraagt aan A-4110 of hij nog weleens wat doet. Volgens A-4110 doelt [verdachte] daarmee op de handel in wapens en/of drugs. A-4110 bevestigt dat hij nog weleens wat doet. [verdachte] nodigt A-4110 vervolgens uit om eens bij hem langs te komen. Misschien kunnen hij en A-4110 wat doen. A-4110 spreekt met [verdachte] af dat hij bij hem langs zal komen.132
Op 11 januari 2018 rijdt A-4110 langs de woning van [verdachte] in [plaats] . A-4110 neemt vervolgens contact op met een vriend van [verdachte]  genaamd [naam 3] . A-4110 krijgt van [naam 3] te horen dat [verdachte] niet meer in [plaats] woont. A-4110 krijgt via [naam 3] het telefoonnummer van [verdachte] .133134
Op 12 januari 2018 spreken [verdachte] en A-4110 af op de Schrans in Leeuwarden.135 Tijdens de ontmoeting geeft [verdachte] aan dat hij iemand zoekt voor speed. [verdachte] zoekt liever iemand uit het buitenland dan iemand uit Nederland. [verdachte] zegt dat speed weinig kost qua investering maar wel wat oplevert. [verdachte] geeft aan dat hij nog altijd belang heeft bij transport. Hij doet liever speed dan cocaïne omdat je bij cocaïne veel moet investeren. De inkoop van cocaïne kost veel. [verdachte] zegt dat speed voorhanden is. A-4110 gaat kijken of hij iemand kent.136

De identiteit van [verdachte]

A-4110 verklaart tegenover zijn begeleiders dat [verdachte] ergens in de 30 is. [verdachte] is full member van de Red Devils. Dit is een supportclub van de Hells Angels. [verdachte] heeft een vriendin die uit [plaats] komt. De vader van die vriendin heeft een bakkerij in [plaats] (de rechtbank begrijpt: de vader van de ex-vriendin van [verdachte] had een bakkerij in [plaats] ).
houdt zich bezig met allerlei zaken zolang het maar geld oplevert. Hij handelt in drugs en wapens.137
Verbalisant [verbalisant] doet een onderzoek naar de identiteit van [verdachte] .138 Uit een zoekslag in politiesysteem BlueView komt naar voren dat [verdachte]  geboren op
[geboortedatum] 1985 te Dongeradeel sergeant-at-arms is bij de Red Devils in Leeuwarden. Deze
[verdachte] is tevens vennoot van [bedrijf 1] aan de [straatnaam] te [plaats] .139140 Op basis van
deze informatie concludeert [verbalisant] dat [verdachte] de persoon betreft waarover A-4110 heeft verklaard.141
Op 15 april 2019 wordt aan A-4110 een fotoboek getoond met daarin 29 foto's. Elke foto wordt afzonderlijk aan A-4110 getoond.142 A-4110 verklaart over foto 13: "Dit is [verdachte] ."143 Foto 13 betreft een Facebook-foto van [verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1985.144

De aanloop naar de ontmoeting met de buitenlandse afnemer

Op 22 mei 2018 krijgt A-4110 van zijn begeleiders de opdracht om telefonisch contact op te nemen met [verdachte] teneinde hem te ontmoeten.145 Diezelfde dag belt A-4110 [verdachte] omstreeks 19.02 uur op telefoonnummer [telefoonnummer] .146 Uit de uitwerking van dit opgenomen gesprek blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[verdachte] wordt gebeld door A-4110.
A-4110 zegt dat [verdachte] laatst vroeg om een onderdeel voor zijn Harley. A-4110 zegt dat hij die nu heeft. [verdachte] zegt dat hij even na moet denken want hij heeft meerdere onderdelen nodig gehad voor zijn motor. [verdachte] vraagt of A-4110 morgen in de stad is. A-4110 vraag of [verdachte] donderdag ook kan. [verdachte] zegt dat hij donderdag in Leeuwarden is. [verdachte] en A-4110 spreken donderdag af.147
A-4110 is verhoord over dit telefoongesprek. A-4110 verklaart dat hij met [verdachte] heeft afgesproken om hem donderdag te ontmoeten.148
Op donderdag 24 mei 2018 krijgt A-4110 de opdracht om [verdachte] te ontmoeten en aan hem mede te delen dat hij een buitenlandse afnemer heeft gevonden die interesse heeft in de eerder door [verdachte] aangeboden speed. Indien [verdachte] interesse heeft dient A-4110 met
[verdachte] een afspraak te maken om hem aan een buitenlandse afnemer te introduceren.149
Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen [verdachte] en A-4110 op het Vliet in Leeuwarden.150 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.151 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.152 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Red Devil.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Ik heb een telefoon bij me.
[verdachte] : Niet te hard.153
A-4110: Ik heb iemand.
[verdachte] : Waarvoor?
A-4110: Voor die snelle.
[verdachte] : Oké.
[verdachte] : Moet hij hebben?
A-4110: Ja. Dat ligt eraan (niet te verstaan).
[verdachte] : Die jongens zitten vast. Net opgepakt.
A-4110: Ieren.
[verdachte] : Dat is goed toch.
A-4110: Dat is Ierland.
[verdachte] : Willen ze het hier oppakken?
A-4110: Dat moet je met hen bespreken. Ik laat ze hier komen.
[verdachte] : Oké.
A-4110: Wat zeg je ervan? Goed toch?
[verdachte] : Beter is hier.
[verdachte] : Ik wil wel aan deze kant blijven.154
[verdachte] : Laat maar gebeuren.155
A-4110: Als ik afspreek moet het serieus zijn hè?
[verdachte] : We moeten eerst maar even …
[verdachte] : Ik zie jou van tevoren nog een keer toch?
A-4110: Ja.
A-4110: Het is geen klein werk.
[verdachte] : Nee daarom.
A-4110: Maar moet ik een afspraak maken met die man?
[verdachte] : Eventjes goede dingen doen toch?
A-4110: Ja.
[verdachte] : Lijkt me wel toch?
[verdachte] : Die ene is nu op vakantie.
[verdachte] : Maar dat maakt niet uit. Ik moet me wel even indekken dat ik geen mensen passeer.
A-4110: Komt goed. Het is geen haastwerk.
[verdachte] : Daarom.
A-4110: Het moet even goed gebeuren. Geen flauwekul.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : We gaan even contacten. Komt goed.
[verdachte] : Je moet weer wat verdienen of niet?
A-4110: Ja ik moet weer geld hebben.156 [verdachte] : We houden contact.
A-4110: Serieus.
[verdachte] : Ja tuurlijk.
[verdachte] : Mooi dat het die is. Dan gaat het om aardige …
A-4110: Ja.157
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.158 A-4110 verklaart dat hij met [verdachte] heeft gesproken over die snelle. Met snelle wordt de drugs speed bedoeld.159 [verdachte] gaat kijken hoe hij leveren kan.160
Op 1 juni 2018 vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] bij [bedrijf 2] in
Leeuwarden.161 Dit betreft een niet-geplande ontmoeting.162 Tijdens deze ontmoeting vraagt A4110 aan [verdachte] of hij al wat heeft gehoord. [verdachte] geeft aan dat hij er druk mee bezig is. Hij moet toestemming vragen aan iemand die nu vastzit. [verdachte] kan niet om hem heen. [verdachte] vraagt of ze ook mee mogen gooien met de Ier.163 A-4110 verklaart dat [verdachte] daarmee bedoelt te vragen of de Ier ook kilo's van hen mee wil vervoeren naar Ierland. A-4110 geeft aan dat [verdachte] daar met de Ier over kan praten.164 [verdachte] vraagt verder of de Ieren ook belang hebben bij andere dingen. A-4110 zegt dat het een grote organisatie is en dat ze overal wel belang bij hebben. [verdachte] antwoordt: "Dat is dan mooi."165 A-4110 verklaart dat [verdachte] met deze vraag doelt op andere soorten drugs dan speed zoals coke en pillen.166 A4110 geeft aan dat hij vermoedt dat de Ieren de speed droog willen hebben. [verdachte] zegt lachend: "Dan kunnen we mooi geld verdienen."167
Op 14 juni 2018 krijgt A-4110 de opdracht om [verdachte] te ontmoeten en aan hem te vragen wanneer hij de Ier wil ontmoeten.168 Diezelfde dag spreken A-4110 en [verdachte] elkaar bij [bedrijf 2] in Leeuwarden.169 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.170 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.171 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Zullen we even een rondje lopen. Ik laat mijn telefoon hier even liggen.172
[verdachte] : (niet te verstaan) Jij belde mij gisteren een paar keer (niet te verstaan). Stel je voor het gaat mis (niet te verstaan). Anders word jij ergens bij betrokken waar je niet bij betrokken wilt worden.
[verdachte] : Het zal allemaal wel goed gaan.
[verdachte] : Stel je voor er gaat wel iets mis … en dan pakken ze … (niet te verstaan). En dan kijken ze in je telefoon.173
[verdachte] : Die jongens die zitten in Duitsland vast.
[verdachte] : Ik ben bang dat het niet goed komt als ik het via andere jongens ga halen.
A-4110: Waarom niet?
[verdachte] : Ik denk dat ik dan geen goede kwaliteit kan waarborgen.
[verdachte] : Dat was de vorige keer ook. Dan moet het opnieuw gekocht worden.174
A-4110: Hij komt hierheen.
[verdachte] : Oké.
A-4110: Moet even met je afspreken.
[verdachte] : Wanneer komt hij hierheen dan?
A-4110: Eén dezer dagen.
[verdachte] : Hij wil niet … Hij wil dat snelle hebben?
[verdachte] : Eigenlijk moeten wij niet eens wat aan gaan bieden.
[verdachte] : Eigenlijk moet je vragen: "Wat wil je hebben?" [verdachte] : Dat je het omdraait.
[verdachte] : Hij wil hier betalen neem ik aan?
A-4110: Ja.175
[verdachte] : We moeten gewoon een beetje (niet te verstaan) doen. (niet te verstaan) dan gaan we kijken hoe het loopt. Dan kunnen we misschien een paar keer meelopen.176
A-4110: Wat moet ik tegen hem zeggen? Kun je niks met die jongen die nu vastzit?
[verdachte] : Een half jaar gaat het duren voordat hij voorgeleid wordt (de rechtbank begrijpt: voordat zijn zaak inhoudelijk wordt behandeld). [verdachte] : Die rechtszaak moet nog komen.177
A-4110: Hij komt met een voorstel.
[verdachte] : Laat hem maar met voorstellen komen.178
A-4110: Ze moeten zelf oordelen wat het is.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : We hoeven niet moeilijk te doen. Als ze het meenemen dan is het klaar maar dan is het ook goed anders nemen ze het niet mee.179
A-4110: (niet te verstaan) Het kan wel duur zijn … (niet te verstaan) [verdachte] : Ik betaal nu 26.
A-4110: Dat is echt goedkoop.
[verdachte] : Maar niemand weet dat hoor.
A-4110: Wat wil je hen vragen?
[verdachte] : (niet te verstaan) Als ze echt willen gaan gooien … Dat is goed maar de prijs gaat (niet te verstaan) dadelijk weer omhoog.
[verdachte] : (niet te verstaan) dan vragen we 30.180
[verdachte] : Gaan kijken. We gooien. Als we daar wat geld uit halen. Paar keer zien. Daarna dan (niet te verstaan) mee gooien.
[verdachte] : Proberen. Kijken of het daar wil. Dat is even een ingangetje om iets op te zetten. Dat wij erbij in zitten.
[verdachte] : We moeten eerst maar even horen wat jouw man wil.
[verdachte] : Wanneer komt die afspraak?
A-4110: (niet te verstaan) twee weken.
[verdachte] : Komt goed.
[verdachte] : Doe maar rustig aan. Er niet teveel bovenop zitten. Ze laten maar zien dat ze graag met ons willen.
A-4110: Waar kan ik je bereiken?
[verdachte] : Kan gewoon via de telefoon maar ik was gisteren niet … Als ik met een paar dingen bezig ben dan wil ik niet gaan kruisen.
[verdachte] : Dan kan het misschien jou (niet te verstaan) weer in gevaar brengen.181
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.182 A-4110 verklaart dat [verdachte] aan hem gevraagd heeft of de Ier ook wat anders wil dan snelle. [verdachte] geeft aan dat hij de kwaliteit van snelle niet zo goed meer kan garanderen. De man die voor hem snelle leverde zit vast in Duitsland. Het betreft Nederlanders die nog niet zo lang in Duitsland vastzitten. [verdachte] geeft aan dat hij wel mensen kent maar dat de man die vastzit het beste had. [verdachte] vraagt aan A-4110 of de Ier ook wat anders wil. [verdachte] maakt op dat moment een snuifgebaar.183A-4110 begrijpt dat [verdachte] daarmee doelt op coke.184 [verdachte] geeft aan dat hij 26 betaalt voor coke. Hij kan het voor 30 aanbieden. [verdachte] geeft aan dat de coke van goede kwaliteit is.185
A-4110 en [verdachte] spreken ook over mee gooien. [verdachte] wil eerst zien hoe het loopt.186
Op 28 juni 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [verdachte] en hem uit te nodigen voor een ontmoeting met de Ier op 5 juli 2018.187 Op 29 juni 2018 bezoekt A-4110 de woning van [verdachte] . A-4110 zegt tegen [verdachte] dat de Ier hem op 5 juli 2018 wil ontmoeten. Tijdens het gesprek spreekt [verdachte] over cocaïne. [verdachte] is van mening dat de handel in cocaïne beter is dan de handel in speed. [verdachte] kan met cocaïne meer verdienen.188

De eerste ontmoeting met de buitenlandse afnemer ("de Ier" A-4133)

A-4133 betreft de zogenaamde afnemer van verdovende middelen die "de Ier" wordt genoemd.189 A-4133 is een voormalig politie-infiltrant uit het Verenigd Koninkrijk die in 2017 met eervol ontslag is gegaan.190 Op 5 juli 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten in Zurich en tijdens die ontmoeting informatie in te winnen over de drugshandel van [verdachte] . Daarnaast krijgt A-4133 de opdracht om informatie in te winnen over een testaankoop van maximaal één kilo cocaïne bij [verdachte] .191 Diezelfde dag stuurt A-4110 [verdachte] een sms met het verzoek om hem te ontmoeten in Zurich. A-4133 en A-4110 rijden vervolgens naar Zurich.192 Bij [bedrijf 3] in de buurt van Zurich (de rechtbank begrijpt: [bedrijf 3] ) vindt tussen A-4133 A-4110 en [verdachte] een ontmoeting plaats.193 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.194 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.195 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Ik ben [naam 4] .196
A-4133: Zit je hier goed of wil je naar buiten?
[verdachte] : Niet hier. We doen later een beetje buiten.
A-4133: Goed.197
[verdachte] : Je komt uit Belfast?
A-4133: Ja.
A-4133: Noord-Ierland.198
[verdachte] : Blijf je kort in Nederland? A-4133: Ja maar voor twee dagen.199
A-4133: We gaan buiten wandelen? Wil je naar het terras of wil je gaan lopen?
[verdachte] : Ja hij bericht me via sms dat ik hier kon komen. En als je dat per sms doet. Ik ben niet paranoïde maar je kunt … Het is te makkelijk om … A-4133: Ik weet het.
[verdachte] : Sms'jes hebben ze direct. Kunnen ze direct meelezen.
[verdachte] : WhatsApp is beter.200
A-4133: We hebben elkaar in Pattaya gesproken
A-4133: We hadden het over onze zaken. Hij zei dat je geïnteresseerd was in het vinden van een paar nieuwe klanten.
[verdachte] : Ja ik wil (niet te verstaan).
A-4133: Dus …
[verdachte] : Maar de makkelijke manier. De leuke makkelijke en open manier.
[verdachte] : Hij zei tegen mij "hij is een makkelijke normale vent." Hij weet dat we veel dingen hebben gedaan. Soms gaan dingen goed en soms gaan dingen fout. Een vriend van ons zit nu in de gevangenis met 1.000 kilo.
[verdachte] : We willen niet in de schijnwerpers staan.
[verdachte] : Ik vroeg hem eerder. Ik zeg: "waar ben je naar opzoek? Wat wil je doen? Wat kun je doen?" Hij zei: "we vragen het we praten komen bij elkaar kijken wat er mogelijk is." A-4133: Vertel jij me maar wat je voor me kunt doen.
[verdachte] : Het is Nederland. We kunnen alles regelen.
[verdachte] : Dit eh dit eh.
A-4133: Wat bedoel je? Bedoel je coke?
[verdachte] : Coke ja speed.
A-4133: Ik begreep dat je speed had waar je een klant voor wilde maar nu niet meer?
[verdachte] : Ik had mijn eigen mannetje maar die zit nu in de gevangenis in Duitsland.
[verdachte] : Er ging iets mis.
[verdachte] : Ik heb nog steeds hoor. Het is nog steeds mogelijk.
[verdachte] : Maar op dat moment was het iets heel goeds. We deden het zelf en het was de makkelijke manier.
A-4133: Je wist dat het goede kwaliteit was?201 [verdachte] : Alles moet goede kwaliteit zijn.
[verdachte] : Soms is het mogelijk. En ook hiermee. Je hebt veel manieren om het te maken.
[verdachte] : Of het komt hier of het komt hier in een product en we maken het hier.
[verdachte] : Het moet goede kwaliteit zijn. Dan kunnen we ook zeggen dat we iets anders kunnen regelen. Dat is een heel fijn ding om zaken te doen denk ik.
[verdachte] : Ik denk dat het de makkelijke manier is. En coke … alleen.
A-4133: Met de coke ja.
[verdachte] : De speed. Als je koopt. Je krijgt het hier. Je neemt het vanaf hier mee om het daar te krijgen.
A-4133: Ik sta er voor open om te horen wat je kunt doen. Ik ga ervan uit dat je het mij hier wilt geven. Dan is het mijn probleem om het thuis te krijgen.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Maar als je zegt dat je het vervoer ook kunt doen … Dat is een gesprek voor de toekomst.
[verdachte] : Misschien kunnen we het ook vanaf daar regelen. Dat is praat voor de toekomst.
[verdachte] : We kunnen daar gaan zitten.
[verdachte] : Wat kun je betalen voor goede kwaliteit?
A-4133: Voor coke?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Voor hoeveel kun je het doen?
[verdachte] : Voor één?
A-4133: Laten we zeggen voor de eerste keer voor één.
[verdachte] : Als je het voor één doet dan denk ik dat we het voor 28 doen.
A-4133: Oké.
[verdachte] : Is dat goed?
A-4133: Ja.
[verdachte] : En we verdienen niet veel hoor maar ik wil dat … het blijven brengen. We verdienen niet veel omdat de vakantie nu begint. Alle prijzen gaan … [verdachte] : Torenhoog. Elke keer hetzelfde in Nederland.
[verdachte] : Ik denk dat 28 een eerlijke prijs is.
A-4133: Dus 28 voor een ki ja? [verdachte] : Ja.202
[verdachte] : Beter doen we het nu een beetje minder.203
[verdachte] : Je neemt het vanaf hier. We hebben er geen hoofdpijn van. Ik moet alleen weten dat je het geld hebt en het aan je laten zien. Je ziet het en zegt dat het oké is. Dat het makkelijk is. Dan gaan we vanaf daar kijken …
A-4133: Wat we kunnen doen … als het meer zou zijn. Dus we doen één voor 28.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Als dit goed is en ik kom terug en ik wil tien of twintig kunnen we dan een betere prijs afspreken?
[verdachte] : Ja natuurlijk. Hoe meer het is hoe meer dit natuurlijk dat is …
A-4133: Ja. Hoe meer je koopt hoe beter de prijs.204
A-4133: Ik moet weer teruggaan. Ik moet met mensen in mijn organisatie praten. Ik moet zeggen:
"dit is zoveel voor één. Voor een test."
[verdachte] : Over de speed. Ik denk rond de € 1.00000.
[verdachte] : Voor een ki.
[verdachte] : De prijs voor mij is 800. Ik hoef er niet over te liegen. Ik moet geld verdienen.205
A-4133: Ik moet betalen voor het transport.
A-4133: Het is een eind van Nederland naar Belfast. Er zijn veel risico's.
[verdachte] : Misschien kunnen we ook regelen. Het Noorden. Ik ken bijna iedereen. Het is mijn gebied en dat is makkelijk voor mij.
[verdachte] : Ik denk dat het voor jou ook goed is hier in het Noorden. Wij zien ook de dingen. Als er misschien iets niet klopt. We zien het altijd.206
A-4133: Ik wil dit zo eenvoudig mogelijk doen. Hij zegt tegen mij dat hij jou 100% vertrouwt. Dus ik wil … Zeg me de prijs …
[verdachte] : Ik heb een bakkerij. Ik hoef niet weg te rennen. Ik kan niet wegrennen voor iets.
[verdachte] : Je moet ergens beginnen.
[verdachte] : En dan moeten we zien dat het gaat lopen.
[verdachte] : Als ik moet investeren dan loop je meer risico. Dan moet ik een beetje meer verdienen.207
A-4133: Natuurlijk. Hoe groter het risico voor jou hoe meer geld je wilt verdienen. [verdachte] : Ja natuurlijk.208
A-4133: Laten we het eerst over de coke hebben.
A-4133: Is de zuiverheid goed?
[verdachte] : Die is goed. Het is altijd goed. Goed is tussen 9.2 en 8. Ik laat het altijd testen en als je het test kun je de kwaliteit zien.
[verdachte] : Meestal flakes.
[verdachte] : Als je flakes hebt betekent dat niet …
A-4133: Dat de kwaliteit …
[verdachte] : Altijd goed is. Soms krijg ik mensen van … in … met het lichaam.
[verdachte] : Als je 400 kilo stuurt. Als je minder kilo kwaliteit maakt heb je meer geld.
[verdachte] : Maar als je het inneemt dan neem je altijd de hoogste kwaliteit. Want je bent stom om te brengen. Want als je inneemt kunnen mensen één kilo inbrengen tot 14.
[verdachte] : 800 gram en 1400 gram. Dat is het maximum.
[verdachte] : Je stopt geen rommel in de maag omdat het zo weinig is.
A-4133: Als het hier komt is het niet … [verdachte] : Niet gesneden.
[verdachte] : Nee natuurlijk niet. Dan is de kwaliteit rommel.
A-4133: Dus het is verse kwaliteit?
[verdachte] : Verse kwaliteit uiteraard.
[verdachte] : Garantie. Ik kan altijd terugbrengen. Bij iedereen.209
[verdachte] : Wij kunnen ook regelen hoe je het daar kan krijgen.210 A-4133: Jij kunt dat regelen?
[verdachte] : Misschien. Ik zat te denken. Als je mensen hebt kunnen wij volgen.
A-4133: Als ik één ki koop komt het dan in een reep? Komt het in een compacte kilo?
[verdachte] : Ja ik denk een compacte reep. Als de ki die ik je geef hier zou moeten komen. [verdachte] : Op het moment dat je zegt "nu hebben we het geld" dan regel ik de dingen.
A-4133: Weet je waar het vandaan komt?
[verdachte] : Het kunnen verschillende plaatsen zijn. Ook als je het hier regelt. Je stopt het erin in Suriname. Je stopt het in kruiden en je wast het hier. En je maakt hier flakes.
[verdachte] : Het hangt van sommigen af. Dan smaakt het een beetje als dieselolie.
[verdachte] : Als je dat proeft dan was er geen goede kok om het hier te maken.
[verdachte] : Chef.
A-4133: Dus als ik vandaag zou zeggen "oké ik bestel één ki" hoelang moet ik dan wachten?
[verdachte] : Op het moment denk ik één of twee dagen. Ik kan het zeggen als je ongeveer een week van tevoren tegen mij zegt dat ik er één moet regelen.
[verdachte] : Als je nu zegt. Hier met het geld staat. Dan moet ik regelen. Misschien kan ik het in een uur doen.
[verdachte] : Ik denk dat het kan als ik een uur zeg. Als ik nu naar Amsterdam rij.211
A-4133: Ik wil in staat zijn om mijn compagnons thuis te vertellen over wat mogelijk is voor ons. We hebben het over coke gehad en over speed.
[verdachte] : Ja en wiet willen we niet teveel doen.
[verdachte] : Want over de kwaliteit van wiet kun je niets zeggen.212
A-4133: Iets anders waar we in de toekomst misschien zaken in kunnen doen?
[verdachte] : Xtc of zo iets. Ik kan de prijs niet zeggen. Dat hangt van de prijs van de MDMA af.
[verdachte] : Maar dat ook. Alles is mogelijk. We hebben goede mensen.213
[verdachte] : De markt voor de auto's. Het is krap. Nu vakantie. De prijs stijgt. Het is voor jou ook krap. Jij moet het ook goed vinden. Het is mogelijk dat de prijs krap wordt.
[verdachte] : De mensen waar je het mee doet. Ze kennen de prijzen. Ze moeten het wel weten.
[verdachte] : Als je hier een halfjaar geleden was. Toen at ik goed. Omdat ik het voor 20 neem.
A-4133: Mag ik vragen wat je … Oké dus je doet één voor mij voor 28. Mag ik vragen … [verdachte] : Wat ik verdien?
A-4133: Ja.
[verdachte] : Op het moment 26.
[verdachte] : Dat is niet veel. Het is ook de prijs omdat ik het zo kan nemen. Iemand moet ook wat verdienen.
[verdachte] : Het is misschien een beetje krap maar als je goede vrienden met mij bent kun je ook zeggen: "we zetten het op 30". Als het goed is kunnen we wat verdelen met ons drieën. Ik wil het mogelijk maken.214
A-4133: Laat mij teruggaan.
A-4133: Ik denk dat de mensen blij zullen zijn als ik ze vertel dat je een goede prijs voor ons hebt voor de eerste keer.
[verdachte] : Dat denk ik ook.
A-4133: We houden het op 28.215
A-4133: Ik ga terug en praat met mijn vrienden. Als ik met ze spreek en antwoorden krijg neem ik weer contact met hem op.
[verdachte] : Geen probleem.
A-4133: Eind juli begin augustus. Dan maken we een afspraak en kom ik weer langs.
[verdachte] : Ja is goed.216
A-4133 is verhoord over de ontmoeting.217 A-4133 verklaart dat [verdachte] geen zaken wil bespreken in het café of op het terras. [verdachte] is bang omdat de locatie van de ontmoeting via sms gestuurd is. Het gesprek vindt daarom buiten plaats. [verdachte] geeft aan dat hij opzoek is naar nieuwe klanten. Hij kan speed cocaïne en xtc leveren. Voor een bedrag van € 28.00000 kan [verdachte] één kilogram cocaïne leveren. Hij betaalt daar € 26.00000 voor. De cocaïne is van hoge kwaliteit. Het formaat van cocaïne is afhankelijk van de wijze waarop de cocaïne het land is binnengekomen.
De prijs van één kilogram speed is € 1.00000. De inkoop kost € 80000. De belangrijkste speedleverancier van [verdachte] is gearresteerd in Duitsland. [verdachte] kan echter nog steeds leveren. Het tijdsbestek waarin hij kan leveren varieert van een paar uur tot een paar dagen.
A-4133 is mogelijk geïnteresseerd in de aankoop van één kilogram cocaïne als proefmonster. [verdachte] geeft aan dat dit mogelijk is. Ze spreken een prijs af van € 28.00000.218 A-4133 geeft aan dat hij de ontmoeting met zijn partners gaat bespreken en dat hij eind juli of begin augustus weer contact opneemt met A-4110 om nog een ontmoeting met [verdachte] te plannen. [verdachte] vindt dit goed.219 Tijdens het gesprek over de voorgestelde deal loopt een burger voorbij. [verdachte] begint op dat moment over auto's te praten om te verbergen wat er besproken wordt.220
A-4110 is verhoord over de ontmoeting.221 A-4110 verklaart dat [verdachte] zaken wil doen op de langere termijn. [verdachte] geeft aan dat de kwaliteit van cocaïne 91 is. A-4110 verklaart dat [verdachte] hiermee bedoelt dat het om 91% pure cocaïne gaat. De kwaliteit van de cocaïne is afhankelijk van hoe het binnen wordt gehaald. Via slikken of via olie. Als het via olie gaat dan moet de kok de cocaïne eruit halen.222

De identiteit van de man in Duitsland

Op 19 mei 2018 worden [naam 5]  geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] en [naam 6]  geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] gecontroleerd door de douane op de snelweg richting Bitburg (Duitsland). In het voertuig waarin [naam 5] en [naam 6] zich bevinden is in totaal 4968 kilogram marihuana en 9940 gram cocaïne verstopt op een in het voertuig professioneel ingebouwde holle ruimte in de achterbank. 223 De verdovende middelen waren van [naam 5] . Hij wilde deze naar een afnemer brengen om deze met winst te verkopen.224 Hij heeft daarvoor [naam 6] als koerier ingeschakeld.225 Het doel was om de verdovende middelen naar de afnemer in Trier (Duitsland) te brengen.226 Op 24 januari 2019 heeft de arrondissementsrechtbank te Trier vonnis gewezen in de zaken tegen [naam 5] en [naam 6] .227 [naam 5] is daarbij veroordeeld voor de invoer van verdovende middelen in niet geringe hoeveelheid en handel in verdovende middelen tot een gevangenisstraf van vier jaren. [naam 6] is veroordeeld ter zake van de invoer van verdovende middelen in niet geringe hoeveelheid en medeplichtigheid bij de handel in verdovende middelen tot een gevangenisstraf van drie jaren.228
[naam 5] verblijft vanaf 20 mei 2018 tot en met de datum van veroordeling in voorlopige hechtenis in de penitentiaire inrichting Trier.229 [naam 6] verblijft vanaf 20 mei 2018 tot en met de datum van veroordeling in voorlopige hechtenis eerst in de penitentiaire inrichting Wittlich en vanaf 7 juni 2018 in de penitentiaire inrichting Trier.230
Onder [naam 5] is een telefoon in beslag genomen. In deze telefoon is een contact opgeslagen onder de naam " [verdachte] " met telefoonnummer [telefoonnummer] .231 Dit telefoonnummer is in gebruik bij [verdachte] .232 [naam 5] verklaart tegenover de rechter-commissaris dat hij sinds 2016 bij de Red Devils zit. Hij kent [verdachte] al een aantal jaren. [verdachte] zit ook bij de Red Devils.233 [naam 5] verklaart dat met het in zijn telefoon opgeslagen contact " [verdachte] wordt bedoeld.234

De aanloop naar de pseudokoop van één kilogram cocaïne

Op 30 juli 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [verdachte] en hem uit te nodigen voor een afspraak op 31 juli 2018 om te praten over de Ier.235 Diezelfde dag bezoekt A4110 de woning van [verdachte] . Tijdens deze ontmoeting spreken [verdachte] en A-4110 over A4133. [verdachte] geeft aan dat de prijs van cocaïne die [verdachte] eerder tegen A-4133 heeft genoemd omhoog is gegaan omdat er veel is gepakt. A-4110 geeft aan dat [verdachte] de prijs niet zomaar teveel omhoog kan doen. [verdachte] geeft aan dat dit niet de bedoeling is omdat "ze" een relatie met de Ieren op willen bouwen om te groeien. A-4110 verklaart dat [verdachte] daarmee bedoelt te zeggen dat "ze" zaken willen doen voor de langere termijn. A-4110 en [verdachte] spreken af dat ze elkaar de volgende dag ontmoeten.236
Op 31 juli 2018 krijgt A-4110 de opdracht om langs te gaan bij [verdachte] en tegen hem te zeggen dat de Ieren geïnteresseerd zijn en langs willen komen voor de aankoop van cocaïne. Daarbij krijgt A-4110 de opdracht om aan [verdachte] te vragen wanneer hij beschikbaar is voor een afspraak met de Ier.237 Diezelfde dag bezoekt A-4110 de woning van [verdachte] .238 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.239 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.240 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Leg even mijn telefoon weg hoor. [verdachte] : Leg hem even op de grond neer.241
A-4110: Ze hebben veel interesse.
[verdachte] : Tof.
A-4110: Wanneer kan jij?
[verdachte] : Wat willen ze?
A-4110: Als ze komen willen ze gelijk één kilo hebben.
[verdachte] : Dat is goed toch.
A-4110: Eerst testen.
[verdachte] : Willen ze de vakantie afwachten?
A-4110: Ik denk het.
[verdachte] : Is goed toch. Klinkt heel serieus.
[verdachte] : Ik moet niet te hard praten.
A-4110: Had jij het ook zo in gedachten?
[verdachte] : Iedereen die goed in de handel zit weet dat er nu niets gebeurt.
A-4110: Wat denk jij?242
[verdachte] : Zullen we de vakanties afwachten. Laat me maar horen wanneer zij … A-4110: Want je zit met transport en alles.
[verdachte] : Weten we zelf ook wel. Als je nu wat wil. Eerst gaan de prijzen … Het is omdat niemand dat doet.
[verdachte] : Als zij wat groot zijn snappen ze dat. Transporteurs. Iedereen is op vakantie.
[verdachte] : Misschien moeten we gewoon wat met speed doen.
A-4110: Speed? Dat is toch niks waard. Daar verdien je niks op.
A-4110: Ze komen met cashgeld.
[verdachte] : Eerst even 10 kilo kopen. Pakken ze 10 op. Dan kopen wij dat in voor 700 of zo iets. Zetten we dat weg voor een rooitje. Zit er toch wat aan de strijkstok voor ons.
[verdachte] : Als we één wegzetten is het weer hetzelfde.
A-4110: Ja ze hebben wel belang bij die wit.
[verdachte] : Dat is ook goed. Dat maakt me niet uit. Alles is er wel.
A-4110: Zij willen alles wel.
[verdachte] : Zij kunnen makkelijker geld maken met die pep.
A-4110: Die pep is er wel?
[verdachte] : Tuurlijk. Tenminste dat duurt nog even.
A-4110: Dat was toch zoeken.
[verdachte] : Die is er wel. Dat komt.
[verdachte] : We moeten geen paniekvoetbal doen.
[verdachte] : We mogen best een beetje afwachtend zijn. Dat is juist een goed signaal. Als wij te happerig zijn klopt het toch ook niet. Het zou toch mooi zijn als het lekker loopt. Dat ik op vakantie ben en jij op vakantie bent en dat we gewoon doorverdienen.
A-4110: Dus jij denkt dat we beter kunnen wachten?
[verdachte] : Ja beetje rustig.
A-4110: Ben je vrij in september?
[verdachte] : Ja dan kan wel wat.243
[verdachte] : Ik zou er nu niet veel op pushen.
[verdachte] : Zeg maar tegen die jongens dat het nu vakantieperiode is.
[verdachte] : Alles is mogelijk. Alleen het is even wat lastiger. Dingen gaan wat omhoog.
[verdachte] : En als hij dat weer vertelt. Aan die lui. Dan zeggen ze: "die jongens hebben gelijk."
[verdachte] : Geen paniekvoetbal. Dan denken zij: nou dit zijn leuke jongens. En als jij dan zit van … Dat signaal moet je niet uitdragen want daar hebben ze helemaal geen zin in.
[verdachte] : Dan gaan ze er ook heel anders in. Dan rippen ze je dadelijk. En dan moeten we geld gaan neerleggen.
[verdachte] : Dus niet teveel pushen. Gewoon relaxed.
[verdachte] : Ze moeten ons niet rippen.
[verdachte] : We moeten niet teveel praten op straat.
[verdachte] : Niet teveel niet te hard hier.
A-4110: Ik kan wel wachten. Dat maakt mij niets uit.
[verdachte] : Ik heb wel honger maar niet zoveel honger.244
[verdachte] : Het kan wel maar het is nu moeilijker. Het is nu gewoon vakantieperiode.
A-4110: Ja. En dan moet het op donderdag of vrijdag.
[verdachte] : Als het op een andere dag moet is het ook wel te regelen. Ik ga niet om serieuze dingen …
A-4110: Maar als iemand komt. Hoelang duurt het dan voordat het klaar is?
[verdachte] : Ik moet die poen sowieso even zien. Het moet allemaal wel goed.245
A-4110 is verhoord over de ontmoeting.246 A-4110 verklaart dat hij tegen [verdachte] heeft gezegd dat de Ieren veel belangstelling hebben. De Ieren komen in september langs. [verdachte] vraagt of de Ieren ook belangstelling hebben in speed. Hij noemt een prijs van € 70000 per kilo.247
Op 30 augustus 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact op te nemen met [verdachte] en tegen hem te zeggen dat de Ier op 4 september 2018 in de omgeving van Leeuwarden wil afspreken om met [verdachte] zaken te doen.248 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen [verdachte] en A-4110 bij de woning van [verdachte] . Tijdens deze ontmoeting zegt A-4110 tegen [verdachte] dat de Ier zaken wil doen. [verdachte] vraagt aan A-4110 of de Ier dan wel geld bij zich heeft. [verdachte] en A-4110 spreken af dat ze de Ier gaan ontmoeten op 4 september 2018 om 19.00 uur bij Hotel Van der Valk in Leeuwarden.249
Tijdens de ontmoeting biedt [verdachte] 100 gram cocaïne te koop aan voor € 3.00000.
[verdachte] zou daar € 30000 op verdienen.250
Op 2 september 2018 wordt de hiervoor genoemde afspraak bevestigd. A-4110 zegt daarbij tegen
[verdachte] dat de Ier één kilo coke wil kopen.251

De bestelling van één kilogram cocaïne door A-4133 bij [verdachte]

Op 4 september 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten in Hotel Van der Valk te Leeuwarden. Daarbij krijgt A-4133 de opdracht om maximaal één kilo cocaïne te kopen van [verdachte] voor een bedrag van maximaal € 30.00000.252 Diezelfde dag omstreeks 19.00 uur vindt in het Van der Valk Hotel Leeuwarden een ontmoeting plaats tussen A4110 A-4133 en [verdachte] .253 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.254 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.255 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Ik heb met hem gesproken. Ik heb hem alles verteld over ons gesprek. Iedereen is blij. Ik heb A-4110 daarom gevraagd om tegen jou te zeggen dat ik er klaar voor ben en weer bij je langskom. Ik hoop dus dat we wat zaken kunnen doen.
[verdachte] : Ja dat hoop ik ook.
A-4133: Is de prijs nog hetzelfde?
[verdachte] : De prijs is nu een beetje hoger. [verdachte] : Het is nu moeilijk maar het is … A-4133: Hoeveel meer?
[verdachte] : Ik vertel je wat ik betaal.
[verdachte] : Ik heb nu drie opties. Eén heel fijn ding was 29.
[verdachte] : Eén was 28.
[verdachte] : Ik denk dat je voor de 28 moet gaan.
[verdachte] : Maar het is de prijs die ik moet betalen.
A-4133: Dus hoeveel ga je mij dan rekenen?
[verdachte] : Kijk. Ik moet het doen met een andere man ik denk …256
A-4133: Je zei eerder dat je 26 moest betalen en dat je voor mij 28 zou rekenen.
[verdachte] : Ik doe het met iemand anders. Ik doe het natuurlijk niet alleen.
A-4133: Je moet het bij iemand anders halen.
[verdachte] : Dit is de prijs die hij ook moet betalen. Dus ik moet aan hem denken.
A-4133: Oké.
[verdachte] : Ik denk dat als je kunt … dat mijn vriend kan duizend euro en hij kan duizend euro doen. Dat is eerlijk. Je moet een beetje meer verdienen.
A-4133: Ja.
A-4133: Dus wat bedoel je? Je zegt dat je dertig nodig hebt?
[verdachte] : Ik heb dertig nodig. Denk je dan aan hem?
A-4133: Ja. Denk jij ook aan hem met die dertig?
[verdachte] : Ja.257
A-4133: Ik dacht misschien dat jij hem vijfhonderd kan geven en ik hem vijfhonderd kan geven.
A-4133: Als ik jou 30 geef.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Dan geef jij hem vijf en geef ik hem vijf.
[verdachte] : Ja. Dat kunnen wij doen.
A-4133: Ja.
[verdachte] : Ja. We doen dat. 258
[verdachte] : Ik kan de dingen op dit moment niet in mijn eigen gebied krijgen. Ik moet daarvoor naar de omgeving van Schiphol (de rechtbank begrijpt: in Amsterdam). Ik moet het daar vandaan halen. Ik ken de mensen hoor. Het is goed.259
[verdachte] : Op het moment is het moeilijk. Het Noorden. De vakantie.
[verdachte] : Wil je het vandaag hebben?
A-4133: Ik hoop vandaag.
[verdachte] : Dat is goed.
[verdachte] : Waar slaap je?
A-4133: Ik heb vrienden in Amsterdam dus ik ga daarheen.
[verdachte] : Het is mogelijk om het te doen. Dan moet ik daarheen.
A-4133: Ik heb het geld bij me.
[verdachte] : Oké.
[verdachte] : Ik doe het met mijn vriend.
[verdachte] : Ik kan het zo doen. Ik heb je verteld dat ik hier een bakkerij heb.
[verdachte] : Ik kan me niet verstoppen. Ik ga me niet verstoppen. Ik hoef me niet te verstoppen.
[verdachte] : Wat wil je doen?
A-4133: Als je een paar uur nodig hebt om het te regelen is dat oké. Ik kan samen met A-4110 wachten. Als je het geld van tevoren wilt zien kan ik je het geld laten zien.
A-4113: Hoe lang denk je dat je nodig hebt?
[verdachte] : Ik moet een telefoontje plegen met een vriend. Mijn vriend reed vandaag om de koffie te zien.
[verdachte] : Want ik wil geen … Het moet ook goed zijn.
A-4133: Ja het moet van goede kwaliteit zijn.
[verdachte] : Dan ga ik nu een telefoontje plegen en dan ga ik bij hem langs.260
[verdachte] : Ik denk dat ik met hem mee moet. Het is beter voor jou want je kent mijn mannetje niet.
A-4133: Maar voor mij zou vanavond veel … Ik heb andere dingen die ik morgen moet doen. Mijn mannetje wacht ook tot hij iets van mij hoort. Ik neem dit niet mee terug naar huis. Iemand anders neemt het voor me mee.
[verdachte] . Ik begrijp het helemaal. Ik ga naar hem toe.
[verdachte] : En dan gaan we bespreken hoe we het gaan doen.
[verdachte] : Mijn mannetjes hier die kopen. Ik ga nu met hem mee. Ik vraag hem: "wat wil je doen? Wat is de makkelijke manier? Contact opnemen met je contactpersoon?" [verdachte] : Anders is het morgenvroeg. Beter nu vanavond.
A-4133: Vanavond is beter.
A-4110: Moet je het geld nog zien?
[verdachte] : Heb jij dat gezien?
A-4110: Ja.
[verdachte] : Dan hoef ik het niet te zien.
A-4110: Het zit in de auto.
[verdachte] : Dan is het oké.
[verdachte] : Het gaat allemaal om vertrouwen.261
A-4110: Wij gaan naar binnen toe en jij gaat nu naar die jongen toe.
[verdachte] : Ik zie je straks.262
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat hij aan heeft gegeven dat hij één kilogram cocaïne van [verdachte] wil kopen. [verdachte] geeft aan dat dit mogelijk is maar dat de prijs is gestegen. [verdachte] en A-4110 spreken als prijs af een bedrag van € 30.00000. Van dit bedrag krijgt A-4110 van zowel A-4133 als [verdachte] € 50000 voor het introduceren.
A-4133 geeft aan dat hij de aankoop bij voorkeur vanavond afrondt.263 [verdachte] kan de kilogram cocaïne niet van zijn gebruikelijke lokale leveranciers krijgen omdat er niets beschikbaar is. Hij moet de cocaïne daarom in de buurt van Schiphol (de rechtbank begrijpt: Amsterdam) halen. A-4133 heeft het geld bij zich. [verdachte] en A-4133 spreken af dat [verdachte] met een vriend het een en ander gaat bespreken en dat hij probeert om de cocaïne geleverd te krijgen. A-4110 en A-4133 wachten in de lobby tot [verdachte] terugkomt.264
Omstreeks 19.29 uur verlaat [verdachte] het hotel en stapt hij in een Volkswagen Polo.265 Deze Volkswagen is voorzien van kenteken [kenteken] .266 Om 19.30 uur vertrekt de Volkswagen vanaf het adres [straatnaam] te 8941 BR Leeuwarden.267 Op dit adres is het Van der Valk Hotel gevestigd.268 Tussen 19.30 uur en 19.45 uur rijdt de Volkswagen vanaf het Van der Valk Hotel naar Wergea.269

Het inschakelen van de hulp van [medeverdachte 6]

Uit de tap op het telefoonnummer van [verdachte] ( [telefoonnummer] ) blijkt dat hij om 19.36 uur een telefoongesprek voert met een man met een Antilliaans accent ( [telefoonnummer] ). [verdachte] vraagt aan de man of hij thuis is. De man bevestigt dit. [verdachte] wil een bakje koffie komen drinken. [verdachte] vraagt aan de man of hij het vest van de club nog even moet hebben. De man antwoordt daarop bevestigend. [verdachte] en de man spreken af bij de carpool.270
De stem van de man wordt herkend als de stem van " [medeverdachte 6] ".271 Dit betreft [medeverdachte 6]  geboren op [geboortedatum] 1976 te Aruba.272 Deze [medeverdachte 6] woont op het adres [straatnaam] 15 te Wergea.273Uit de politiesystemen komt naar voren dat [medeverdachte 6] een rode Toyota Aygo met kenteken [kenteken] op naam staan heeft staan. [medeverdachte 6] is prospect van de Red Devils Leeuwarden.274
Omstreeks 19.45 komt [verdachte] aan in Wergea en parkeert de Volkswagen aan de
[straatnaam] . [verdachte] heeft op straat contact met een getinte man die een haarzak draagt. Deze man loopt omstreeks 20.27 uur het portiek in waar perceel [straatnaam] is gelegen. Omstreeks 20.28 komt de man uit de richting van voornoemd perceel gelopen. De man loopt vervolgens in de richting van een personenauto die op de [straatnaam] geparkeerd staat. Dit voertuig betreft een rode Toyota Aygo met kenteken [kenteken] .275
Omstreeks 20.28 uur rijden de Toyota en de Volkswagen achter elkaar weg in de richting van
Leeuwarden. Omstreeks 20.32 uur bevinden de voertuigen zich op P+R Hemriksein te Wergea. 276
Omstreeks 20.33 uur stapt [verdachte] uit de Volkswagen.277 Hij stapt vervolgens als bijrijder in de Toyota en voert een gesprek met de man met de haarzak. Omstreeks 20.37 uur stapt [verdachte] weer in de Volkswagen. Beide voertuigen rijden weg in de richting van Leeuwarden. De voertuigen rijden achter elkaar. Omstreeks 20.47 uur bevinden beide voertuigen zich aan de [straatnaam] te
Leeuwarden.278 Het adres [straatnaam] betreft op dat moment het verblijfadres van [verdachte]
.279 Omstreeks 20.49 uur verlaten [verdachte] en de man met de haarzak de woning aan de
[straatnaam] . Ze stappen beide in de Volkswagen en rijden in de richting van het Van der Valk Hotel Leeuwarden.280
Omstreeks 20.51 uur voert [verdachte] een gesprek met [medeverdachte 6] in de Volkswagen.281 Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] stapt in de auto. Er is een tweede man te horen. Deze man betreft [medeverdachte 6]
.
[verdachte] : Je hebt geen andere mensen daar meer of wel?
[medeverdachte 6] : Daar zijn ook meer mensen maar deze man zegt me dat hetgeen hij bekeken heeft het beste is.
[medeverdachte 6] : Ik ben goed met deze man. Deze man kwam heel vaak hier.
[medeverdachte 6] voert een telefoongesprek in het Papiaments.
[medeverdachte 6] : Heb je met die man gesproken? Ik ben er over een uur. Ik ga nu terug naar hen. Zodra ik klaar ben met hen gaan zij ook meteen weg. Ik bel je zo om te zeggen dat ik onderweg ben.
[medeverdachte 6] : Hij is oké. We kunnen gaan.
[verdachte] : Top.
[verdachte] : Netjes dat doe je toch maar even.
[medeverdachte 6] : Hm hm.
[verdachte] zegt iets over wat hij mist "proberen met elkaar verdienen." [medeverdachte 6] : Ja man.
[medeverdachte 6] : We kunnen heel veel ook zelf.
[verdachte] : We kunnen … Alles.282
Om 20.58 uur arriveert de Volkswagen bij het Van der Valk Hotel op het adres [straatnaam] te Leeuwarden.283 De Volkswagen wordt geparkeerd en [verdachte] gaat het hotel in.284 Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt naar voren dat [verdachte] de Volkswagen verlaat en dat [medeverdachte 6] in de auto blijft wachten.285 Om 21.02 uur voert [medeverdachte 6] een telefoongesprek met een andere man (NNM) in het Papiaments. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] : Is alles klaar?
NNM: Alles is klaar.
[medeverdachte 6] : Die gozer heeft het ding.
[medeverdachte 6] : Ik kom sowieso bij je maar ik regel alles zelf. Deze gozer gaat mij brengen.
[medeverdachte 6] : Het nummer dat je zou krijgen is 26.
[medeverdachte 6] : Begrijp je dat?
NNM: Ja.
[medeverdachte 6] : Het is de eerste keer dat ik iets doe voor deze gozer. Het moet heel goed gaan. Ik moet goed blijven met deze mensen. Ik doe alles tot het einde. Het komt goed.
NNM: Oké.
[medeverdachte 6] : En je krijgt van ons vijf honderd. Maar die vijfhonderd is niet van jou. Dat gaan we later bespreken.286
Omstreeks 21.00 uur vindt in het hotel opnieuw een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [verdachte] .287 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.288 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.289 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik heb het geregeld. Er is nu een man van mij die dat daar gaat regelen. Er is één.
A-4133: Oké.290
[verdachte] : Ik neem een vriend met me mee. Ik ga eerst daarheen.
A-4133: Oké.
[verdachte] : Om te kijken dat het is wat het is.
[verdachte] : Ik moet controleren of het oké is. Of de man die ik vertrouw daar is.291
[verdachte] : Jij gaat met hem naar Amsterdam.
A-4110: Ja.
[verdachte] : Maar ik moet de plek weten waar ik je kan oppikken. Want ik wil eerst kijken dat het is …
A-4133: Oké als jij gaat en het controleert en jij … [verdachte] : Ik ga nu.
A-4133: Je zegt dat je met je vriend gaat?
[verdachte] : Ja met de auto daar.292
A-4110: Waar moeten we zijn?
[verdachte] : Dat moet ik even horen. Als ik daar ben ga ik kijken waar het is. Even daar geweest zijn. Ik kijk naar de computer.
A-4133: Ja want je wil er eerst zeker van zijn dat het goed is.
[verdachte] : Natuurlijk.
[verdachte] : Eerst gaan we daarheen. Dan moet ik kijken. Dan moet ik je oppikken.
[verdachte] : We lopen naar de auto. Ik loop naar mijn vriend. Ik vraag hem. Hij kent de omgeving beter.293
[verdachte] : Ga eerst kijken of het oké is.
[verdachte] : Dan weet ik het zeker.
A-4110: Jij weet wat goed of slecht is toch?
[verdachte] : Natuurlijk. Ik ga het bekijken. Ik kan ook het geld meenemen. Dan moet je mij vertrouwen.
A-4133: Kunnen we dit niet gewoon simpel houden? Jij haalt het op en ik heb het geld en jij komt gewoon en je gaat terug met …
[verdachte] : Zo werkt het niet. Als ik naar de woning ga en ik zeg "die en die wil" dan zeggen zij "maar heb je geen geld?"
A-4133: Ze geven het niet aan jou voor zeg maar 30 minuten mee?
[verdachte] : Nee zo doen ze dat niet. Het is niet zo gemakkelijk. Maar het is normaal.
A-4133: Het is veel geld voor mij om naar een onbekende te gaan en … [verdachte] : Daarom zei ik dat je met mij meegaat en ziet dat het goed is.
[verdachte] : Ik blijf bij je staan.
[verdachte] : Kijk je weet waar ik de bakkerij heb.
[verdachte] : Je kunt me vinden. Maar als jij je er beter bij voelt dan neem ik het geld mee en koop ik het van hen en breng ik het naar je toe. Dat is ook goed.
[verdachte] : Maar dan moet je mij vertrouwen.
A-4133: Wil je met je vriend gaan praten om te zien of hij wat ideeën heeft over waar we elkaar kunnen ontmoeten?
[verdachte] : We doen dat. Beter betalen en naar de auto lopen. En dan gaan we.
A-4133: Als jij met je vriend wil gaan praten dan betaal ik de rekening.
[verdachte] : Ja en dan doen we dit.
A-4133: En dan praten we buiten.294
A-4133: Is het mogelijk dat we samen naar Amsterdam reizen en wij je volgen naar deze plek?
[verdachte] : Ja maar dan vraag ik om een locatie want ik denk dat het makkelijk is dat wij eerst gaan kijken.
[verdachte] : Het gaat allemaal om vertrouwen.
[verdachte] : Ik heb mijn naam en ik heb een beetje een reputatie.
A-4110: Wil je het vanavond doen?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Ik zeg het adres waar je heen moet gaan.
A-4110: Ja.
[verdachte] : En dan ga ik eerst.
A-4133: En je ziet ons daar? En dan gaan we het samen ophalen.
[verdachte] : Dat is goed.295
A-4110: Hoeveel geld moet je hebben.
[verdachte] : 30 hebben we afgesproken.
A-4133: Van de 30 geef jij hem 500.
A-4110: Hoeveel moet hij jou geven om dat ding te kopen?
[verdachte] : 30.296
A-4133: Ik geef jou 30 en jij geeft hem vijf?
[verdachte] : Of je geeft mij 29 ½.
A-4133: Oké.
A-4133: En dan geef ik vijf plus de andere vijf aan hem.
A-4133: We zien je buiten. Ik betaal de rekening.
[verdachte] : Ja ik loop naar de auto.297
Omstreeks 21.15 uur komt [verdachte] het hotel uit met pen en papier. Hij stapt de Volkswagen weer in.298 Om 21.18 uur vindt in de Volkswagen een gesprek plaats tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] .299 Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Heb jij een adres waar hij het beste heen kan rijden?
[medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Hij komt nu daar en neemt de centjes mee. Lopen we naar binnen. We kijken nu eerst zelf even. Dan haal ik hem op. Kom ik met die jongen. Met de centjes. Krijgt hij dat ding. Loopt hij naar die jongen toe.
[medeverdachte 6] : Moeten wij hem ergens zetten?
[verdachte] : Ja gewoon in de buurt.
[medeverdachte 6] : Ja komt goed. Bij deze man. Mijn broer.
[verdachte] : Heb je een adres?
[medeverdachte 6] : Moet je een adres hebben?
[verdachte] : Wij gaan er van tevoren al heen. Dan kunnen we eerst even kijken.
[medeverdachte 6] : Zeg gewoon tegen hem om naar het Kraaiennest te gaan (de rechtbank begrijpt ook hierna: winkelcentrum De Kameleon voorheen Kraaiennest).
[medeverdachte 6] : Zuid-Oost. Bijlmer.
[verdachte] : En dan gaan we daarheen.
[verdachte] : Dan halen we hem daar wel even op.
[verdachte] : Dan gaan wij erheen. Dan zijn we aan het praten. We zijn ongeveer een half uurtje bezig. Dan rijden we daarheen. Haal ik die jongen eventjes op.
[medeverdachte 6] : Ja.
[medeverdachte 6] : Is goed.
[medeverdachte 6] : Komt goed geen probleem.
[verdachte] : Hij zei op een gegeven moment: "willen ze het niet een halfuurtje meegeven? Ik zeg: "nee zo werkt het niet."
[medeverdachte 6] : Nee dat gaat niet.
[verdachte] : Volgende keer gaan we wat regelen.
[medeverdachte 6] : Die jongen blijft gewoon. Zijn mijn mensen. Ik ben je broeder toch?300
[verdachte] : Hij heeft een mooie oude auto. Scheelt mij ook. Hoeven we ook niet rond te rijden met dat ding.
[verdachte] : Dan hoeven wij alleen maar dat stukje af te handelen.
[medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Wij krijgen 29 ½.
[medeverdachte 6] : Ik denk dat we 26 of 27 kunnen krijgen.
[verdachte] : 26 zou het mooiste zijn.
[medeverdachte 6] : De goedkoopste prijs toch?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Dat is jouw ding. Ik vertrouw je. Dat komt wel goed. Maak er maar een verhaal van.
[medeverdachte 6] : Ik ga kijken of ik het zelf kan handelen met die "Din".
[medeverdachte 6] : Ik handel die ding geld alles.
[medeverdachte 6] : Ik betaal die mensen hun geld. In hetzelfde huis.
[verdachte] : Dat is nog beter ja. Dan kun je hem meenemen. Dit is het en ik heb je centen.
[medeverdachte 6] : Dat ga ik proberen te doen.
[medeverdachte 6] : Proberen zelf die handeling te doen.
[verdachte] stapt uit.301

Het briefje van [verdachte]

Op 2 maart 2020 wordt tijdens de doorzoeking in de woning van [verdachte] een foto gemaakt van een handgeschreven briefje met daarop de woorden "Kraaiennest" "Bijlmer" en "29500". Deze woorden zijn geschreven op briefpapier van Hotel Van der Valk.302 Aan [verdachte] wordt een foto van een briefje voorgehouden.303 verklaart over de geschreven tekst dat het zijn handschrift kan zijn.304

De reis naar Amsterdam

Omstreeks 21.20 uur verlaat [verdachte] de Volkswagen en loopt hij het hotel weer in.305
Nadat A-4133 de rekening heeft betaald gaat hij bij A-4110 en [verdachte] staan. A-4110 en
[verdachte] hebben op dat moment al afgesproken waar ze elkaar in Amsterdam gaan ontmoeten.306 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.307 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.308 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Weet je waar we heengaan?
[verdachte] : Winkelcentrum Kraaiennest.
[verdachte] : (niet te verstaan) en ik vind je en ik neem je mee.309
[verdachte] : Kun je in de auto een beetje tellen van tevoren?
A-4110: Ja we doen dat onderweg.
A-4133: Het geld?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Maar het geld is goed.
A-4133: Weet je dat ik het al een keer geteld heb vandaag?
[verdachte] : Oké maar dan is het goed.
A-4133: Het zit in een tas. 310
A-4133: Ik dacht dat het 28 was maar ik heb twee extra in mijn zak.
[verdachte] : Dus doe het 29 ½.
A-4133: 29 ½ ja.
[verdachte] : En jij geeft hem de 500 dan hè?
A-4133: Ja.
[verdachte] : Dus twee keer. Van jou en van mij.
A-4133: Ja.
[verdachte] : Dus je geeft hem € 1.00000.
A-4133: Ja.311
A-4133: Ik kom niet alleen bij je?
[verdachte] : Nee. In het huis gaan we samen.
A-4133: En je neemt me mee naar binnen.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Mijn vriend zijn broer is daar al. Het is relaxed.
[verdachte] : Anders ga ik niet. Als ik daarheen ga en het gaat verkeerd dan zeggen jouw mensen ook "what the fuck" met de bakker uit het Noorden. Moeten we het oplossen.
A-4110: Die problemen hebben we niet nodig. [verdachte] : Dat gebeurt niet.312
A-4110 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [verdachte] aan zijn vriend zou vragen om een voorstel voor een plek waar ze elkaar zouden ontmoeten in Amsterdam. De plaats waar de ontmoeting plaats zal vinden is het Kraaiennest in Amsterdam.313
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat A-4133 [verdachte] € 29.50000 zal betalen en A-4110 € 1.00000. A-4133 verklaart verder dat [verdachte] een afspraak heeft gemaakt voor de levering van één kilogram cocaïne in Amsterdam. [verdachte] en zijn vriend gaan daar eerst naartoe om het te controleren. [verdachte] ontmoet A-4133 en A-4110 dan daar in de buurt. [verdachte] neemt A-4133 vervolgens mee naar het huis om de deal af te ronden. A-4110 en A4133 verlaten het hotel en gaan op weg naar Amsterdam.314
Omstreeks 21.30 uur verlaat [verdachte] het hotel en stapt de Volkswagen in.315 Omstreeks dit tijdstip vindt OVC plaats in de Volkswagen van [verdachte] . Uit de uitwerking van de OVC komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] praat in zichzelf.
[medeverdachte 6] : Ik heb dingen geregeld. Kijken of het wat wordt of niks. Als het niks wordt dan is het klote.
[verdachte] stapt weer in de auto.
[verdachte] : Ik heb het even uitgelegd. Ik zei dat mijn vriend zijn familie daar zit. (niet te verstaan) relaxed. Ik zei: "wees maar niet bang." Hij zorgt dat hij die tassen vast al uitgeteld heeft. Dan moeten we even snel kijken. Dan moeten we even het vertrouwen met die jongen hebben. Dat het klopt.
[verdachte] : Maar dat zit wel goed neem ik aan.
[medeverdachte 6] : Ja man.
[medeverdachte 6] : Alles komt goed.
De auto rijdt. Er wordt gesproken over de route via Harlingen/Afsluitdijk.316

De mislukte levering van één kilo cocaïne in Amsterdam

Om 21.38 uur heeft [medeverdachte 6] in de Volkswagen een telefoongesprek met een man in het Papiaments. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] : Ik ben nu net weggegaan. Ik kom. Die mensen komen ook waar je woont. Je moet op me wachten. Ik bel je wanneer ik er ben. Ik laat hen naar het winkelcentrum komen. Ik laat die mensen even bij je zitten. Ik ga daarheen om alles te bekijken. Als alles oké is dan komen ze. Als ik er ben dan kijken we naar het ding. Deze mensen zijn niet van daar.317
Om 21.46 uur vindt tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] een gesprek plaats in de
Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] vertelt hoe de afspraak is verlopen. Ze rijden naar het winkelcentrum en halen hem daar op. Dan rijdt hij even achter me aan.318
[verdachte] zegt dat hij hem 's middags niet kon zien omdat hij met zijn werk zat. De volgende keer laat hij hem naar zijn werk toekomen. Als [verdachte] van tevoren weet dat hij komt dan weet [medeverdachte 6] dit ook. Dan kan [medeverdachte 6] al regelen.
[medeverdachte 6] zegt dat hij straks met de man praat. Dat hij het zelf kan brengen. Al die dingen zijn mogelijk.
[verdachte] denkt hardop hoe het in de toekomst zou kunnen gaan. Of ze dan nog iets aan de prijs kunnen doen.
[medeverdachte 6] zegt dat je in Amsterdam zelfs 28 of 29 krijgt. Die andere jongen van gisteren die Surinamer heeft me 29 gevraagd.
[verdachte] : Het zou 35 zijn in principe maar bij deze jongen moet wij proberen om er iets tussenuit te halen.
[medeverdachte 6] zegt dat je die mensen goed moet houden dan blijven ze komen.
[verdachte] : Daarom.
[medeverdachte 6] : Die mensen blij wij blij. Dan komen ze sneller.
[medeverdachte 6] : Als ze elke week willen komen dan ben ik daar ook voor.319
Om 21.56 uur vindt tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] een gesprek plaats in de
Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] vraagt of [medeverdachte 6] het heeft gehoord van die jongen uit Grou uit Friesland honderd miljoen euro dat die gepakt is. Catamaran.
[verdachte] : Gepakt in Engeland.
[medeverdachte 6] vraagt of die geld ging brengen.
[verdachte] : Nee spullen. De waren. Het zou misschien de helft zijn maar … straatwaarde …
[medeverdachte 6] : Honderd miljoen en met 40 kilo.320
De Volkswagen rijdt via de Afsluitdijk in de richting van Noord-Holland.321 Omstreeks 22.20 uur staat de Volkswagen geparkeerd bij de McDonalds gelegen aan de A7 te Hoorn.322 Op het parkeerterrein voert de man met de haarzak (hierna: [medeverdachte 6] ) nabij de Volkswagen een telefoongesprek. Te horen is dat [medeverdachte 6] zegt: "Ik ben bijna in Amsterdam. Met alles erop en eraan. Ik heb die mensen allemaal in laten stappen. Ik ben bijna bij jullie."323 Om 22.34 uur vertrekt de Volkswagen vanaf de parkeerplaats bij de McDonalds gelegen aan de A7 te Hoorn.324
Om 23.01 uur wordt vanaf telefoonnummer [telefoonnummer] gebeld naar telefoonnummer [telefoonnummer] . Dit telefoonnummer is in gebruik bij [medeverdachte 6] . Uit de uitwerking van het opgenomen gesprek dat volgt blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
Het gesprek vindt plaats in het Papiaments.
NNM5229: Ja broer.
NNM5422: Waar ben je nu?
NNM5229: Bij het huis van [naam 9] .
NNM5422: Ik moet naar het Kraaiennest. Die andere jongens komen met een andere auto.
NNM5229: Ik kom je halen bij de parkeerplaats.
NNM5422: Ja.325
De telefoon met telefoonnummer [telefoonnummer] straalt tijdens het gesprek een mast aan op de locatie Florijn 101 te Amsterdam. 326
Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt naar voren dat [medeverdachte 6] omstreeks 23.03 uur een gesprek voert in het Papiaments.327 Om 23.03 uur wordt vanaf het telefoonnummer dat in gebruik is bij [medeverdachte 6]  [telefoonnummer]  gebeld naar het telefoonnummer [telefoonnummer] . Uit de uitwerking van het opgenomen gesprek dat volgt blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
NNM1 belt naar NNM2
NNM1 zegt dat hij op de fiets is en dat NNM2 helemaal naar achteren moet gaan. NNM2 wacht daar op NNM1.328
Om 23.04 uur wordt de Volkswagen geparkeerd nabij perceel [straatnaam] te Amsterdam.329
Omstreeks 23.04 uur worden stemmen gehoord vanuit de tuin van perceel [straatnaam] . De Volkswagen is op dat moment leeg. Omstreeks 23.15 uur verlaten [verdachte] en [medeverdachte 6] de tuin van het perceel [straatnaam] en stappen in de Volkswagen. Op dat moment verlaat tevens een negroïde man het perceel. Deze man stapt op een fiets en rijdt weg.330 Om 23.16 uur vindt tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] een gesprek plaats in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] : Ik kan zelf coke vinden. Gaan naar deze mensen.
[verdachte] : Waar gaat je broer nu heen?
[medeverdachte 6] : Kraaiennest.
[medeverdachte 6] zegt dat hij met zijn broer naar een andere jongen moet.331
Omstreeks 23.18 uur wordt de Volkswagen geparkeerd aan de Kikkenstein te Amsterdam-ZuidOost. De negroïde man is met de Volkswagen meegefietst.332 Omstreeks 23.21 uur wordt de negroïde man binnengelaten in de woning op het adres [straatnaam] te Amsterdam-Zuidoost. [verdachte] en [medeverdachte 6] verblijven op dat moment in de directe nabijheid van de flat aan de [straatnaam] . 333
Omstreeks 23.30 uur bevinden A-4110 en A-4133 zich in de omgeving van het Kraaiennest.334
Omstreeks 23.59 uur loopt [verdachte] de Karspeldreef op.335 Bij het Kraaiennest vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [verdachte] .336 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.337 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.338 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Wat is er aan de hand?
[verdachte] : Ik heb het ding gezien.
[verdachte] : Het was niet goed.
[verdachte] : Ik kan het niet versturen. Voor een keer is het goed genoeg maar dan zeggen ze: "nah." Maar nu zijn we … naar iemand anders.
[verdachte] : Maar het is een beetje wachten. Want het is laat. Iedereen … Die moet komen en die moet komen..
A-4133: Hoeveel tijd?
[verdachte] : Ik hoop over een half uur.
A-4110: Komt het wel? 339
[verdachte] : Ja die ene was gewoon niet goed.
A-4133: Niet goed?
[verdachte] : Nee was niet heel … Dat gaan we niet doen. Dat kan je wel als eenmalig maar dat heeft geen nut.
[verdachte] : Ze gaan nu kijken. Dat komt in … Dat is niet een dinges maar het is in …
A-4133: Het komt in brokken en …
[verdachte] : Ja (niet te verstaan) want het komt het land in.
A-4133: Verstopt.
[verdachte] : Ja verstopt. Het is niet zoals … A-4133: Het is niet zoals één stuk.
[verdachte] : Maar ik zeg dat het moet komen.
[verdachte] : Je hebt de fingers niet nodig.
[verdachte] : Je wilt …
A-4133: De kwaliteit.
[verdachte] : Maar het moet goed zijn. We moeten nu kijken. Moet goed zijn. [verdachte] : Maakt me niet uit hoe we het doen maar het moet goed zijn.340
[verdachte] : Ik denk dat hij met iemand anders aan het praten is.
[verdachte] : Er was één.
A-4133: Maar die was niet goed dus.
[verdachte] : Ja.
A-4110: We gaan even ergens anders heen voor een broodje.
[verdachte] : Dat is goed.
A-4133: Ga met je mannetje praten.341
A-4133: Zoek voor ons uit hoeveel tijd.
A-4133: We zien een McDonalds. Je komt daar naar ons toe.342
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting tussen [verdachte]  A-4133 en A-4110 bij het Kraaiennest. [verdachte] geeft aan dat hij niet blij is met de kwaliteit van de eerste kilogram en dat hij nu wacht op een tweede. Hij geeft aan dat het niet om een brok gaat maar om meerdere kleine pakketten. [verdachte] gebaart naar de hak van zijn schoen. A-4133 begrijpt dat [verdachte] daarmee bedoelt aan te geven dat het in kleinere pakketjes was gesmokkeld.
[verdachte] gaat naar de persoon in de buurt om te bevestigen hoe lang het zal duren.
[verdachte] en A-4110 spreken met elkaar af bij de McDonalds in de buurt zodra [verdachte] meer weet.343
Op 5 september 2018 om 0.10 uur wordt [verdachte] gebeld door [medeverdachte 6] . Uit de uitwerking van het opgenomen gesprek dat volgt blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Hoe lijkt het?
[medeverdachte 6] loopt die kant op en vraagt waar [verdachte] is. [verdachte] is bij de Albert Heijn en loopt naar de auto toe. [verdachte] zegt dat hij naar [medeverdachte 6] toeloopt. [verdachte] komt eraan.344
Omstreeks 0.15 uur lopen [medeverdachte 6] en de negroïde man in de richting van de Volkswagen. 345
Omstreeks 0.18 uur spreken [verdachte]  de negroïde man en [medeverdachte 6] elkaar in de nabijheid van de Volkswagen.346
Omstreeks 0.21 uur nemen [verdachte] en [medeverdachte 6] afscheid van de negroïde man.347
Om 0.22 uur vindt een gesprek plaats tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] zegt dat hij in de ochtend eerst hierheen komt.
[medeverdachte 6] : Dan geef ik jou een seintje als ik klaar ben.
[verdachte] : Je kan beter eerst zelf hier proberen te regelen toch?
[medeverdachte 6] : Ja dat ga ik doen.
[verdachte] : Ik had tegen hem gezegd dat er altijd iets is.
[medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Ik kan hem niet weer een belofte doen en deze niet nakomen.
[verdachte] wil weten wat voor tijd hij kan zeggen dat [verdachte] wel iets kan fixen.
[medeverdachte 6] denkt zelf rond vier uur.
[verdachte] vraagt of ze vijf uur zullen zeggen.
[medeverdachte 6] zegt ja.
[verdachte] : Is dat dan een hele vaste?
[medeverdachte 6] : Ik weet het niet.348
Om 0.32 uur vindt een gesprek plaats tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik zeg vijf uur. Dan moet je proberen het om drie uur al geregeld te hebben. [medeverdachte 6] : Ja ja.349
Omstreeks 0.34 uur bevindt de Volkswagen zich op het parkeerterrein van de McDonalds aan de Luttenbergweg te Amsterdam-Zuidoost. [verdachte] gaat de McDonalds in.350 In de McDonalds ontmoet [verdachte] A-4110 en A-4133.351 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.352 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.353 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik heb het voor nu afgezegd.
A-4133: Het duur te lang?
[verdachte] : Ja het duurt te lang.
[verdachte] : Ik zei: "we gaan het niet forceren."
[verdachte] : De man van de eerste van die normaal heeft zegt dat hij morgen een andere kan hebben.
A-4133: Ik denk dat ik morgen niet kan. Ik denk dat we elkaar gewoon de hand moeten schudden en weglopen. We proberen het een andere keer weer.
[verdachte] : Dat is wel goed.
[verdachte] : Voor de volgende keer. Wij zijn te vertrouwen. Je hoeft je daar geen zorgen over te maken.354
[verdachte] : De andere was goed maar niet goed genoeg.
A-4133: We komen terug en proberen het een andere keer weer ja?
[verdachte] : Dat is goed.355
A-4110 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [verdachte] aangaf dat het te lang zou duren voordat de coke er was.356 A-4110 verklaart dat [verdachte] wel wilde leveren maar dat hij het in zo'n korte tijd niet waar kon maken. [verdachte] biedt A-4133 nog aan om de kilo overdag te leveren. A-4133 geeft aan dat hij daar geen tijd voor heeft.357
Om 0.36 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [medeverdachte 6] en een ander persoon. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] : Ik kom morgen want ik kan niet blijven als een clown.
NNM: Kom maar morgen.
[medeverdachte 6] : Zodat we er iets goeds uit kunnen halen.
[medeverdachte 6] : Ik sta morgen vroeg op. Dan kunnen we doen wat gedaan moet worden. Ik heb een afspraak gemaakt met die mensen om 17.00 uur. En tegen 15.00 uur moet ik die ding al hebben.
[medeverdachte 6] : Het is niet rendabel als het ding over de 28 en 29 is. Maximaal 26. Die nummer heb ik nodig.
NNM: Hebben jullie mensen om naar beneden te gaan?
[medeverdachte 6] : Nee we zijn aan het zoeken. Ze zitten ergens te eten. We gaan hen nu ophalen om verder te gaan.
[medeverdachte 6] spreekt weer aan de telefoon.
[medeverdachte 6] : We moeten proberen om het ding in de ochtend te doen. Het mag niet zo blijven.
NNM: Nee. We hebben te hard gewerkt. Het ding mag niet weggaan. Je hebt gezegd dat het papier tot dertig is.
[medeverdachte 6] : Ja.
NNM: We kunnen het niet laten gaan. Iemand had me gebeld. Ik ben naar zijn huis gegaan. Hij heeft me het ding compleet laten zien. Momenteel is er niet veel.
[medeverdachte 6] : Jammer.
[medeverdachte 6] : Die mensen zijn niet blij.
NNM: Momenteel is er niet veel.
[medeverdachte 6] : Als je iets afspreekt dan kun je niet zeggen dat het niet veel is Die mensen hebben hun tickets betaald ze betalen hun ding en hotel en alles. Wie moet hen al dat geld geven. Jij hebt tegen hen gezegd om te komen. Elke dag dat die mensen hier zijn is het ook meer geld.
NNM: Morgen regelen we het ding.
[medeverdachte 6] : Ik moet morgen heel vroeg opstaan om naar beneden te komen. Ik ben nu met deze mensen bezig. En deze mensen komen ook met veel hoge nummers.358 NNM: Maar het is toch niet jammer? Ze zijn toch gebleven?
[medeverdachte 6] : Die mensen zijn niet blij broer.
NNM: Er is op dit moment een tekort.
[medeverdachte 6] : Als je iets afspreekt dan heeft dat niks te maken met een tekort. Je moet dan zeggen dat er een tekort is.
[medeverdachte 6] : Je maakt een afspraak en zegt tegen hen: "ik heb dat ding voor jou". Dan betalen die mensen hun tickets en zaken. Die mensen komen aan. Die mensen betalen voor een hotel. Die mensen betalen alles. Wie moet hen al dat geld geven? Dat zeg ik tegen jou degene die had gezegd dat ze moeten komen. Elke dag dat die mensen hier blijven kost meer geld mijn broer.
NNM: Morgen regelen wij dat ding. Morgen handelen wij dit af.
[medeverdachte 6] : Daarom zeg ik tegen jou dat ik 's morgensvroeg op moet staan om naar beneden te komen omdat ik nu met deze mensen een afspraak heb broer. [medeverdachte 6] : Deze mensen komen met veel hoge nummers.
NNM: Het is te hopen dat de dingen morgen beter met hen zullen lopen.359

Evaluatie mislukte levering door [verdachte] en [medeverdachte 6]

Om 0.44 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Die jongen gaat terug. Hij zei: "teveel hoofdpijn".
[verdachte] : Je hoeft niet boos te zijn op je broer maar je kan wel pissig op hem zijn.
[medeverdachte 6] : Ja man.
[verdachte] : Hij vroeg in eerste instantie om speed. Ik weet dat hij deze wel had gewild.
[verdachte] : Uiteindelijk hadden we iets kunnen doen toch? Dat is wel wat had gehad toch?
[medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Dan was hij twee weken later misschien weer gekomen.
[medeverdachte 6] : We hadden het ding moeten krijgen.360
[verdachte] : Ze hadden zich aan hun woord moeten houden.361
Om 0.49 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [verdachte] en [medeverdachte 6] in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] : Ik heb die man telefonisch gesproken. Mijn broer heeft hem gebeld.
[verdachte] : Die man heeft toch ja gezegd.
[medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Dat is de mentaliteit hier. Hetzelfde met auto's. Dan vraag je of die auto goed is. Dan zeggen ze "ja die auto is goed" en dan blijkt die auto toch niet goed te zijn.
[verdachte] : (niet te verstaan) in Leeuwarden had ik misschien tegen een paar jongens gezegd:
"dit is het. Dit kan je verdienen. Verdien wat en geef ons daarna een kwartje."
[medeverdachte 6] : Ik ken ook mensen in Leeuwarden maar heel duur.362 [medeverdachte 6] : Volgende keer beter.
[medeverdachte 6] : Soms gaan die dingen zo. Daar kan je niks aan doen. Het is niet goed georganiseerd.363
Om 0.54 uur vindt een telefoongesprek plaats tussen [verdachte] en NNM in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 6] : Daga gaat morgen naar Amsterdam om te kijken.
[verdachte] : Had eigenlijk vandaag gemoeten.
[medeverdachte 6] : Was ik er vanmorgen maar heengereden.
[verdachte] : Dan was het klaar geweest. Dan had je precies geweten wat we hadden.364

De evaluatie van de mislukte levering

Op 10 september 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te maken met [verdachte] en informatie in te winnen over de drugshandel van [verdachte] .365 Diezelfde dag bezoekt A-4110 de woning van [verdachte] .366 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.367 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.368 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Moet niet weer hoor.
[verdachte] : Die man was ook ongeduldig.
A-4110: Jij bent de baas daarin.
[verdachte] : Hij wou per se 's avonds. Die jongens waren helemaal pissig. Die waren het al aan het regelen.
[verdachte] : Ik baalde ook. Ik ben daar speciaal heen gereden.
A-4110: Jij hebt gezegd: "wordt het niet."
[verdachte] : Hij had even wat langer moeten wachten. Ik denk van: laat ook maar weet je.369 A-4110: Wat kunnen we nu betekenen voor hem?
[verdachte] : Weet ik niet (niet te verstaan). Wat wil hij doen?370
[verdachte] : Geloof me maar. Het was hier namelijk wel. Had ik het moeten meegeven dan? Die troep? Dan was hij toch niet weer gekomen? Er zijn geen blokken te krijgen. Niets. Geloof me maar.
A-4110: Die snelle wel?
[verdachte] : Het is wel te krijgen. Maar als je een goed blok wil hebben is het hoger. Maar hij wil voor die prijs. Nou klaar. Ga ik dat voor hem regelen.
[verdachte] : 's Avonds kom ik. Dan is er één. Dan heb ik op diezelfde (niet te verstaan) nog wat anders geregeld. Toen wilde hij niet meer. Dan denk ik van: laat maar.
A-4110: Jij hebt het afgezegd. Niet goed. Het was veel te laat.371 [verdachte] : Wanneer wil hij dan? Ik heb liever dat jij erbij bent.
[verdachte] : Gewoon drie weken wachten.
[verdachte] : We tillen het wel over je vakantie heen. Beter.372

Evaluatie mislukte levering door [verdachte] en A-4133

Op 15 oktober 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten bij een Chinees restaurant in Leeuwarden. Daarbij krijgt A-4133 onder meer de opdracht om informatie in te winnen over de drugshandel van [verdachte] .373 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [verdachte] bij Chinees restaurant [bedrijf 4] in Leeuwarden.374 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.375 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.376 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : De auto-onderdelen.
[verdachte] : Ik dacht ik breng het eerder want anders hè.
[verdachte] : Als we de auto moeten repareren en dan hè. Laatste keer …377
[verdachte] : Laatste keer was het er ook. Ik kan ja zeggen maar ik wil geen dingen doen die niet goed zijn. De volgende dag belden ze mij en vroegen ze me om nu te komen.
[verdachte] : We hadden teveel haast.
A-4133: De laatste keer heb je heel hard geprobeerd om te redden.
[verdachte] : De tijd was tekort. 378
A-4133 verklaart tegenover zijn begeleiders dat tijdens de ontmoeting werd gesproken over de mislukte levering van de één kilogram cocaïne. [verdachte] geeft aan dat het makkelijker voor hem is als hij meer tijd krijgt. Tijdens het gesprek verwijst [verdachte] naar illegale drugs als autoonderdelen vanwege de aanwezigheid van andere klanten in het restaurant.379

Verklaringen van verdachten

Op 28 april 2020 wordt [medeverdachte 6] door de politie verhoord.380 [medeverdachte 6] verklaart dat hij al 5 à 6 jaar op het adres [straatnaam] te Wergea woont.381 [medeverdachte 6] heeft een Toyota Aygo.382 Op 29 april 2020 wordt [medeverdachte 6] opnieuw verhoord.383 Aan hem wordt voorgehouden dat hij en [verdachte] op 4 september 2018 naar Hotel van der Valk zijn
gereden. [medeverdachte 6] verklaart dat hij in de auto bleef zitten.384
Op 3 augustus 2020 wordt [verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1985 te Dongeradeel door de politie verhoord.385 Aan [verdachte] wordt de ontmoeting tussen hem en A-4110 op 24 mei 2018 voorgehouden. Tijdens deze ontmoeting spreekt A-4110 over snelle. [verdachte] verklaart dat snelle voor speed staat.386



1.2.

Feit 2 (Zaaksdossier 2 3 4 5 en 6)


1.2.1.


Zaaksdossier 2


De bestelling van 100 gram cocaïne en één kilo amfetamine

Op 10 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar de woning van [verdachte] te gaan en een bestelling te doen van 100 gram coke en één kilo speed. A-4110 moet daarbij tegen [verdachte] zeggen dat de verdovende middelen bestemd zijn voor de Ier en dat de middelen aanstaande maandag geleverd dienen te worden.387 Diezelfde dag bezoekt A-4110 de woning van [verdachte] .388 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.389 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.390 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Ik heb een opdracht. A-4110: Ik moet wat hebben.
[verdachte] : Wat moet je hebben?
A-4110: Voor mijn vriend.
A-4110: (niet te verstaan) volgende week maandag.
A-4110: Een ons wit. Kun je dat regelen?
[verdachte] : Voor diezelfde gast?
A-4110: Ja. En een kilo snelle.
[verdachte] : Oké maar die prijzen van die … [verdachte] : Die zijn sky high nu.
A-4110: Dat weten ze wel.
[verdachte] : Het hoeft niet perse een blok te zijn hè?
[verdachte] : Het mag wel kapot zijn toch?
A-4110: Ja tuurlijk. Dat kan niet anders.
A-4110: Is het goed?
[verdachte] : Ja tuurlijk.391
[verdachte] : Maandag komt hij sowieso?
A-4110: Ja maandagavond.
[verdachte] . Oké. Best. Laat maar komen.
A-4110: Heb je dat spul dan klaar liggen?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Hij wil gewoon even proberen? Hij wil even kijken of het ook echt is.
A-4110: Ja hij wil gewoon weten of het goed is of niet.
[verdachte] : Blokken zijn niet te krijgen.
[verdachte] : Kan nog wel maar dan zijn ze sky high.392
A-4110: Aankomende maandag.
[verdachte] : Best. Ik moet er nog wel even mee bezig. Ik moet morgen even mijn dingetje gaan doen.
A-4110: Dan haal je wel toch?
[verdachte] : Dan haal ik dat.
[verdachte] : Zullen we zondag nog even contact hebben anders?
A-4110: Zondag?393 [verdachte] : Ja.
[verdachte] : (niet te verstaan) je moet mij even opzoeken.
[verdachte] : Tussen acht en negen zoiets. 394
[verdachte] : Deze. Die is zo duur.
A-4110: Wat denk je? Vier?
[verdachte] : Voor een onsje?
[verdachte] : Nee dat is veel te duur.
A-4110: Wat denk je? 35?
[verdachte] : Ja zoiets toch.
A-4110: Dan komen we wel op weg. 35. Dat is goed.
[verdachte] : Hij moet eventjes wat hebben.
[verdachte] : Het is wel kapot. Ik heb niet anders.
A-4110: Dat is niet anders. Als er maar niet veel rommel in zit.
[verdachte] : Nee dat is niet zo.
A-4110: Die snelle als dat maar niet heel nat is.
[verdachte] : Wat dan?
A-4110: Verlies.
[verdachte] : Maar dat is wel het beste natuurlijk. [verdachte] : Dan weet je wel wat je hebt natuurlijk.395 A-4110: Het is niet te nat wel?
[verdachte] : Ja gewoon natte. Ik heb gewoon wat net gemaakt is.
[verdachte] : Ik ga mijn best wel even doen voor droge.
[verdachte] : Die ligt (niet te verstaan) in de vriezer.
A-4110: Als het maar goed is. Goede kwaliteit.
[verdachte] : Het moet stinken.396
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.397 A-4110 verklaart dat hij een ons coke en een kilo speed bij [verdachte] heeft besteld. Deze verdovende middelen zijn bestemd voor de Ier. De levering vindt aankomende maandag plaats. [verdachte] kan dit leveren. [verdachte] geeft aan dat de coke ongeveer 35 kost. [verdachte] zegt dat de speed normaal wat nattig is.398

Het inschakelen van de hulp van [medeverdachte 6]

Op 11 oktober 2018 te 18.01 uur bevindt de Volkswagen Polo met kenteken [kenteken]  in gebruik bij [verdachte]  zich in de buurt van het Bastion Hotel te Leeuwarden.399 Om 18.03 uur bevindt [verdachte] zich in de Volkswagen. Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[verdachte] belt met NNM. Deze NNM spreekt met een Antilliaans accent. NNM geeft aan dat hij bij Basion is. [verdachte] gaat daar naartoe.
Er wordt tweemaal getoeterd. De auto stopt. Iemand stapt in. Deze persoon heeft dezelfde stem als waar [verdachte] eerder mee belde: de NNM met het Antilliaanse accent.400
Om 18.08 uur vindt in de Volkswagen een gesprek plaats tussen [verdachte] en de NNM met het Antilliaanse accent. De stem van deze man wordt herkend als de stem van
[medeverdachte 6] . Uit de uitwerking van de OVC in de Volkswagen blijkt onder meer het volgende zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Had je nog (niet te verstaan)?
[medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Voor maandag.
[verdachte] : Dan komt die gast. Hij heeft gezegd: "we doen maar voor 100." [medeverdachte 6] : Dat is goed.
[verdachte] : Ik moet die andere ook nog hebben. Hij wil twee dingen … proberen. Ik snap hem wel hoor. Hij denkt anders misschien … dat we niet. Hij denkt anders misschien van … Dat we niet … Ik snap het ook wel. Als je helemaal hierheen komt en je hebt ze mee … [medeverdachte 6] : Ja.
[verdachte] : Hij heeft nog niets gezien bij ons ons.
[verdachte] : Ik wil het maandag sowieso hebben. Of zondag.
[medeverdachte 6] : Is goed.
[medeverdachte 6] : Ik heb nu wat. Ze willen het speciaal voor één iemand. Dan kan ik het voor één iemand bewaren. Maar daar is niet veel van.
[verdachte] : Nee maar voor deze even. Dat deze … Die andere is wel oké. Die is altijd wel goed maar … deze moet gewoon … snap je.
[medeverdachte 6] : Ik ga die mooie voor hem bewaren.
[verdachte] : En die andere voor zondag zeg maar. Zondag zie ik hem.401

De levering van één kilo amfetamine

Op 14 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar [verdachte] te gaan en te vragen hoe het maandag 15 oktober 2018 verder gaat.402 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] in de woning van [verdachte] .403 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.404 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.405 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Heb jij een vriezertje thuis?
A-4110: Jawel.
A-4110: Moet ik het aan die man geven?
[verdachte] : Ik denk geef maar gewoon. Regel het maar toch?
A-4110: Maandag dan kun je met hem praten. Want je laat het wel zien nu.
[verdachte] : Die heb ik morgen.
[verdachte] : Neem dit even mee. Ik heb geen vriezer namelijk.
[verdachte] : Die andere die ik normaal heb moest ik per 10 pakken. Ik ga nu niet voor hem alvast 10 achteruit leggen.
[verdachte] : Per 10 kilo pakken. Maar ik heb nu even bij iemand anders een losse gehaald. Gewoon één.
[verdachte] : Jij wou niet die hele natte hebben.
A-4110: Nee.
[verdachte] : Hij is wel nat maar niet die hele natte.
[verdachte] : Hij zei: "dit moet goed zijn." Als het niet goed is kan ik het gewoon weer teruggeven. Ik heb voor deze nu 900 betaald.
A-4110: Jij vraagt gewoon 12?
[verdachte] : Ja zie maar even toch?406
[verdachte] : Kan je deze morgen bij mij ophalen?
A-4110: Ja.
A-4110: Morgen ga ik met je mee. Naar die man toe.
[verdachte] : Het is wel los spul.
A-4110: Dat is niet erg. Als het maar goed is.
[verdachte] : Wat moeten we er voor vragen?
A-4110: Hij snapt ook wel dat er schaarste is.
[verdachte] : Ja.
A-4110: Hij wil graag zien.
[verdachte] : En dan haalt hij ook maar een klein beetje. Ik snap wel dat dit een proefmonster is.
[verdachte] : Maar ja. Moet je nagaan. Zou hij het daar los verkopen … [verdachte] : Levert daar gewoon 20 per gram op.
[verdachte] : Dit levert daar tussen de € 1000 en € 2000 per losse gram op.
[verdachte] : Als je het los gaat verkopen zelfs.
[verdachte] : Dat is veel geld.
[verdachte] : Deze kostte 900.
[verdachte] : Die andere kost ons drie denk ik.407 [verdachte] : Dus als we dan 35 vragen.
[verdachte] : Ik kon hem goedkoper inkopen.
[verdachte] : Nu hebben we het goed geregeld van tevoren.
[verdachte] : Je weet waar ik zit hè? Ik zit in [plaats] . In de bakkerij.408 A-4110: Ben ik nog nooit geweest.
[verdachte] : Je hebt twee bakkers. Eén zit in het centrum.
[verdachte] : Je moet morgen even deze ophalen op de zaak.409
[verdachte] : Rij voordat je hem op gaat halen even langs [plaats] . Kom even bij mij langs in de bakkerij.410
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.411 A-4110 verklaart dat [verdachte] in de keuken van zijn woning een boodschappentas met het opschrift Jumbo laat zien. [verdachte] geeft aan dat hij de snelle heeft. [verdachte] zegt tegen A-4110 dat hij de speed moet meenemen. De speed moet in de vriezer. Speed stinkt. Door het in de vriezer te leggen ruik je het niet. A4110 neemt de plastic tas aan. [verdachte] zegt dat het andere maandag komt. [verdachte] doelt daarmee op de 100 gram cocaïne. [verdachte] vraagt aan A-4110 om maandag naar de bakkerij in [plaats] te komen.412 [verdachte] heeft de speed ingekocht voor € 90000. De prijs van de speed wordt € 1.20000. [verdachte] heeft voor de cocaïne € 3.10000 betaald. De prijs wordt € 3.50000.413
A-4110 pakt de tas van [verdachte] aan. In de tas zitten twee plastic bakjes met een doorzichtig deksel. In deze bakjes zit een wit poeder.414

De levering van 100 gram cocaïne

De Volkswagen Polo van [verdachte] rijdt op 15 oktober 2018 naar de bakkerij in [plaats] en komt daar omstreeks 7.38 uur aan.415
Op 15 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar de bakkerij in [plaats] te gaan om daar een afspraak te maken voor de ontmoeting met A-4133. Daarnaast krijgt A-4110 de opdracht om erachter te komen hoe en wanneer de 100 gram cocaïne aan A-4133 geleverd gaat worden.416 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] in de bakkerij te [plaats] . Tijdens deze ontmoeting haalt [verdachte] een zakje cocaïne tevoorschijn. Dit plastic zakje doet [verdachte] in een broodzak. [verdachte] pakt vervolgens twee broodjes en doet deze bovenop de cocaïne in de zak. A-4110 pakt de zak aan.417 [verdachte] en A-4110 spreken af dat ze die avond afspreken met de Ier bij het Chinees restaurant op de [straatnaam] te Leeuwarden.418
De Volkswagen van [verdachte] vertrekt omstreeks 18.08 uur en rijdt omstreeks 19.14 uur naar de [straatnaam] in Leeuwarden.419 Om 19.23 uur parkeert een Volkswagen Polo met kenteken [kenteken] ter hoogte van perceel [straatnaam] . [verdachte] stapt uit en loopt in de richting van Chinees restaurant [bedrijf 4] . Om 19.24 uur loopt [verdachte] het restaurant in.420

De afhandeling van de drugstransactie

Op 15 oktober 2018 krijgt A-4133 van zijn begeleiders de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten bij een Chinees restaurant in Leeuwarden. Daarbij krijgt A-4133 de opdracht om [verdachte] te betalen voor de door hem geleverde 100 gram cocaïne
(€ 3.50000) en één kilogram speed (€ 1.20000).421
Omstreeks 19.25 uur vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [verdachte] in Chinees restaurant [bedrijf 4] in Leeuwarden.422 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.423 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.424 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : De auto-onderdelen.
[verdachte] : Ik dacht ik breng het eerder want anders hè.425 A-4133: Bedank voor vandaag die onderdelen?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Je hebt al verteld over de onderdelen?
A-4133: Over de prijs?
[verdachte] : Ja?
A-4133: Ja ik weet de prijs.
[verdachte] : Laat mij weten of de kwaliteit van de onderdelen goed is.
[verdachte] : Maar de auto-onderdelen. De twee aparte in de … A-4133: In de plastic dozen.
[verdachte] : In de plastic dozen. Die heb je van verschillende soorten.
[verdachte] : Het is op verschillende manieren gemaakt.
[verdachte] : Ik denk dat het goed moet zijn.426 [verdachte] : Hij vroeg mij niet te nat.
A-4133: Als het thuis is weet ik wat mijn mensen ervan vinden en dan kan ik het hem laten weten.
[verdachte] : Over de twee tassen …
[verdachte] : Als … Dan moeten we gaan kijken hoeveel … Wat je wilt gaan doen. Dan kunnen we de prijs natuurlijk naar beneden drukken.
[verdachte] : En dat is ook in jouw voordeel.
A-4133: De prijs van de eerste keer dat wij elkaar spraken is een beetje gestegen? Voor de twee dingen?
[verdachte] : Het is zeker erg gestegen.
[verdachte] : Als ik op het moment meer goede onderdelen neem is het duurder dan wanneer ik kleine onderdelen neem.
[verdachte] : Er is niet veel. Er is nog genoeg.
[verdachte] : Een klein deel van de versnelling is goedkoper maar als je de hele versnelling compleet hebt …
[verdachte] : Het klinkt gek maar het is duurder.
A-4133: Het is meer voor meer onderdelen?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Voor de snelle.
A-4133: Je zegt twaalf?
[verdachte] : Twaalf.
A-4133: Wat is beter voor jou? De snelle of (niet te verstaan).
[verdachte] : Ik denk de snelle want je kunt meer doen …
A-4133: Toen A-4110 en ik in eerste instantie met elkaar praatten vertelde hij mij dat jij op zoek was naar nieuwe klanten voor de snelle ja?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Maar toen wij elkaar ontmoetten …
A-4133: Vertelde jij mij dat je een probleem had want de man was …in Duitsland ja?
[verdachte] : Ja niet leuk. Nog steeds.
A-4133: En daarom begonnen we te praten over de coke in plaats van de …
[verdachte] : Daarom ja … maar …
A-4133: Dus ik kan …
[verdachte] : Dezelfde mensen beginnen opnieuw stellen het samen …427
[verdachte] : Maar de man is nog steeds … A-4133: Opgesloten.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Welke is op het moment makkelijker te krijgen?
[verdachte] : Dit is ook … makkelijker want er gaat minder geld in om.
A-4133: Wat? We hebben het over de snellen?
[verdachte] : Ja de snelle want er gaat minder geld in om. Als het daarvan neemt is het niet te vergelijken met nemen van de andere.
A-4133: Dus het is goedkoper. Er gaat minder geld in om en er is nog steeds goede winst. [verdachte] : Ja dat bedoel ik.
[verdachte] : En met de snelle is het makkelijker als ik kan zeggen: "kom hier 10 20 of 30 neerleggen."
[verdachte] : Het is makkelijker dan de andere manier. Ik moet dingen doen als je hier bent. Moet het geld doen. Iedereen eet wat.428 A-4110: Is die snelle geseald?
[verdachte] : Nee.
[verdachte] : Wil je het geseald hebben?
A-4133: Volgende keer.
A-4133: Het maakt het makkelijker voor het transport.
[verdachte] : Geen probleem.
[verdachte] : Andere ding ook?
A-4133: Ja.
[verdachte] : Als je vacuüm neemt gaat de lucht eruit. De geur gaat er ook uit.
[verdachte] : Het ruikt op het seal. Vergeet dat niet.
[verdachte] : Als je de druk eruit haalt komt het eruit …
[verdachte] : Komt het op de sealbag. Ik seal het twee keer maar.
A-4133: Dus je sealt het dubbel?
[verdachte] : Altijd.
[verdachte] : Ik seal het dubbel en dan was ik het.
[verdachte] : Maar ik denk niet dat het een garantie is voor de geur.429
A-4133: Om even terug te komen op de auto-onderdelen. Ik heb het geld uiteraard. Ik moet je wat geld geven.
A-4133: Ik wil de prijs even bevestigen.
[verdachte] : Voor nu … A-4133: 35.
[verdachte] : 35 en dan.
A-4133: en dan 12.
[verdachte] : 12.
A-4133: Je gaat en je maakt … A-4133: De prijs beter maken?
[verdachte] : Natuurlijk.
[verdachte] : Als wij de prijs hoog laten is het ook niet voor jou. De prijs maakt het een beetje beter zodat iedereen kan eten.430
A-4113: Ik geef het hem buiten.
A-4133: Tenzij je het wilt controleren.
[verdachte] : Nee. Is goed.431
[verdachte] : Je laat het me weten.
A-4133: Natuurlijk.432
A-4133: Ik weet het over een paar dagen. Ik laat het hem weten. Hij laat het jou weten.
[verdachte] : Hetzelfde met de snellen. De jongens zijn opnieuw begonnen. Je moet het zien. Als je het niet goed vindt moet ik het weten.
A-4133: Op dit moment is snelle de makkelijkste?
[verdachte] : Het is makkelijk.
A-4133: Ik kan één van beide doen maar als het voor jou op dit moment makkelijker is om de snelle te doen …
[verdachte] : Het maakt niet uit.
[verdachte] : Ik kan beide doen. 433
[verdachte] : Je moet de tassen altijd verwijderen voor jezelf en voor de zekerheid. [verdachte] : Voor je eigen … Misschien weet je je vingerafdrukken.
[verdachte] : Je verwijdert de tassen voor jezelf maar ik doe het ook voor de zekerheid.
A-4133: Regel jij mensen die de verkoop gaan doen? [verdachte] : Ja dat doe ik.434
A-4110: Wanneer zie ik je?
[verdachte] : Rij morgen maar even langs.
A-4110: 17 uur?
[verdachte] : Ja 16 17 uur. 435
A-4133 verklaart over de ontmoeting dat hij en [verdachte] hebben gesproken over de geleverde kilogram amfetamine en 100 gram cocaïne en over de toekomstige levering van deze middelen. [verdachte] geeft aan dat zowel amfetamine als cocaïne beschikbaar is maar dat amfetamine makkelijker te regelen is omdat het minder duur is en het daarom om minder geld gaat. Tijdens het gesprek verwijst [verdachte] naar illegale drugs als auto-onderdelen vanwege de aanwezigheid van andere klanten in het restaurant. [verdachte] is erg voorzichtig met wat hij zegt. [verdachte] noemt de amfetamine snel spul. De prijs voor de kilo is € 1.20000. De prijs voor de 100 gram cocaïne is € 3.50000.436
A-4133 en [verdachte] bespreken dat de prijs is gestegen sinds de eerste ontmoeting. [verdachte] geeft aan dat hij in de toekomst betere prijzen zou kunnen regelen voor grotere bestellingen. Ook bespreken ze het verpakken van toekomstige aankopen. [verdachte] kan het vacuüm verpakken twee keer. Hij kan echter niet garanderen dat het reukloos is.437
[verdachte] adviseert A-4133 om voorzichtig te zijn met vingerafdrukken op de verpakking van de geleverde drugs en om de verpakking veilig weg te gooien.438
Omstreeks 20.10 uur verlaten A-4133 A-4110 en [verdachte] het restaurant. A-4133 overhandig € 4.70000 aan [verdachte] .439
A-4110 en [verdachte] spreken af dat A-4110 de volgende dag langskomt om zijn deel van het geld op te halen.440
A-4110 overhandigt de cocaïne en de speed aan zijn begeleiders. 441
Op 18 oktober 2018 krijgt A-4110 de opdracht om het door hem aan de drugsdeal verdiende geld (€ 35000) van [verdachte] in ontvangst te nemen.442Op 19 oktober 2018 omstreeks 13.15 uur belt [verdachte] naar A-4110 en vraagt hem de weg naar de woning van A4110.443 [verdachte] geeft tijdens het telefoongesprek met A-4110 aan dat hij wel even langs rijdt.444 [verdachte] gaat naar de woning van A-4110. In de woning geeft [verdachte] A-4110 € 35000.445 Dit geldbedrag verdient A-4110 aan de verkoop van drugs aan A4133.446 [verdachte] geeft tijdens de ontmoeting verder nog aan dat hij wel meer wil doen en dat hij iemand anders heeft die snelle kan leveren voor een prijs die lager is. [verdachte] zegt dat het goed spul is. [verdachte] zei dat de prijs van coke omhoog gaat. Het wordt nu voor 3.800 per 100 gram verkocht. 447

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde cocaïne

Op 14 oktober 2018 wordt onder goednummer PL0100-2018272979-1061842 een vermoedelijke hoeveelheid cocaïne in beslag genomen en voorzien van SIN AALO0755NL.448 De vermoedelijke hoeveelheid cocaïne hoort bij de pseudokoop van oktober 2018 uit het onderzoek Vidar.449 De vermoedelijke hoeveelheid cocaïne is verpakt in een plastic zakje. Dit zakje bevindt zich in een dichtgeknoopt plastic boterhamzakje dat weer in een papieren broodzak is gestopt.450

Chemisch onderzoek

De vermoedelijke hoeveelheid cocaïne heeft een nettogewicht van 9975 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid cocaïne wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO1452NL.451 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt cocaïne te bevatten.452

DNA-onderzoek

Op de knoop van het dichtgeknoopte boterhamzakje wordt een biologisch spoor aangetroffen. Dit spoor wordt voorzien van SIN AALX1644NL.453 Het spoor wordt onderworpen aan een DNA-onderzoek.454 Op het spoor wordt een DNA-mengprofiel aangetroffen. Van dit DNA-mengprofiel is een DNA-hoofdprofiel afgeleid.455 Tussen dit afgeleide DNA-profiel en het DNA-profiel van [medeverdachte 6]  geboren op [geboortedatum] 1976 is een overeenkomst gevonden.456
Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van deze overeenkomst is aangenomen dat één van de personen een relatief grote hoeveelheid DNA heeft bijgedragen aan bemonstering AALX1644NL#01.
Onder deze aanname zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder het volgende hypothesepaar:
Hypothese 1:
Bemonstering AALX1644NL#01 bevat een relatief grote hoeveelheid DNA van [medeverdachte 6] .
Hypothese 2:
Bemonstering AALX1644NL#01 bevat een relatief grote hoeveelheid DNA van een willekeurige onbekende niet aan [medeverdachte 6] verwante persoon.
DNA-profiel AALX1644NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.457

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde amfetamine

Op 14 oktober 2018 wordt onder goednummer PL0100-2018272979-1061843 een vermoedelijke hoeveelheid speed in beslag genomen en voorzien van SIN AALO0754NL.458 De vermoedelijke hoeveelheid speed hoort bij de pseudokoop van oktober 2018 uit het onderzoek Vidar.459
De vermoedelijke hoeveelheid speed bevindt zich in twee witte plastic bakken met daarop een transparant deksel. Deze bakken bevinden zich in een geel gekleurde plastic boodschappentas van de Jumbo.460

Chemisch onderzoek

De vermoedelijke hoeveelheid speed heeft een nettogewicht van 98741 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid speed wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO1454NL.461 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.462



1.2.2.


Zaaksdossier 3


De aanloop naar de bestelling van de amfetamine

Op 2 november 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact op te nemen met [verdachte] en tegen hem te zeggen dat de Ier op zondag 10 november langskomt om een paar kilo speed van hem te kopen.463 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen [verdachte] en A4110 bij de woning van [verdachte] .464 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.465 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.466 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Volgende week zondag komt die jongen.467 [verdachte] : Wat moet hij hebben?
A-4110: Die snelle. Je hoort nog van hem.
[verdachte] : Oké.
A-4110: Je weet wel. Meer dan daarvoor.
[verdachte] : Oké.
A-4110: Niet die andere?
[verdachte] : Die andere is nu ook weer te krijgen in blok.
A-4110: Daar kun je met hem over praten.
A-4110: Weer op dezelfde plek?
A-4110: Dat was op de [straatnaam] .
[verdachte] : Ja dat is goed.
[verdachte] : Wanneer hoor ik hoeveel hij moet hebben? A-4110: Dat vertelt hij jou. Dan komt hij bij je.468
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.469 A-4110 verklaart dat hij tegen [verdachte] heeft gezegd dat de Ier zondag komt en dat hij meer wil hebben dan de vorige keer.470
Op 9 november 2018 bezoekt [verdachte] de woning van A-4110.471 Tijdens deze ontmoeting spreken A-4110 en [verdachte] af dat ze de Ier zondag zullen ontmoeten bij het Chinees restaurant aan de [straatnaam] .472 [verdachte] vraagt opnieuw aan A-4110 hoeveel de Ier moet hebben. A-4110 zegt dat hij dat niet weet. [verdachte] vertelt dat hij 10 kilogram snelle heeft laten draaien.473

De bestelling van de amfetamine

Op zondag 11 november 2018 krijgt A-4113 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten. Tijdens die ontmoeting dient A-4133 vijf kilogram speed van [verdachte] te kopen.474 Diezelfde dag vindt omstreeks 15.10 uur in Chinees restaurant [bedrijf 4] in Leeuwarden een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [verdachte] .475 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.476 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.477 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Dus. Hoe waren de onderdelen van de auto? Waren ze goed?
A-4133: Het was goed. De snelle. Dat was heel goed. De andere …
A-4133: De koeler. Ik denk dat mijn bazen het ergens anders iets beter kunnen krijgen. Maar voor nu vinden ze de snelle leuk.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Ik wil graag wat meer.
A-4133: We zeggen bijvoorbeeld voor deze keer vijf. [verdachte] : Vijf oké. Als we het doen voor 10 in één keer … [verdachte] : Dan wil ik 11 zeggen.
A-4133: Het is voor mij een beetje een test.
[verdachte] : (niet te verstaan) andere man was leeg daarom moest ik hem vragen om te bellen want het is (niet te verstaan) want ze moeten het maken.
A-4133: Het moet nog gemaakt worden?
[verdachte] : Een beetje (niet te verstaan). Ik heb gezegd maak een beetje van … Ik heb geen idee wat je wil doen.
[verdachte] : Maar hij zei dat het over dit gaat. Over de snelle.
A-4133: Mijn mensen zeggen: "oké laten we er nog één doen."
A-4133: Kun je een beetje zakken in prijs voor vijf? Je zegt 11 als het 10 was.478 [verdachte] : Ja dat kunnen we doen.
A-4133: Ik kan 6.000 betalen voor vijf (niet te verstaan) 12.
[verdachte] : Ja is goed. Geen probleem.479
[verdachte] : Hij wil vijf hebben. Hij betaalt er 12 voor.
A-4110: Ja dat is goed.
A-4133. Dus vijf voor 12. En de volgende keer als het 10 is wordt het 11?
[verdachte] : Ja.480
A-4133: Wanneer kun je het regelen?
[verdachte] : Ik hoop dat ik het maandag heb. [verdachte] . We moeten het maken. Het regelen.481
[verdachte] : Kom jij morgen rond 11 uur?
A-4110: Waar?
[verdachte] : Bij mij op de zaak?
A-4110: Goed jongen.
A-4133: Je gaat morgen bij hem langs? Dan kun je mij laten weten wat het nieuws is.
A-4110: 11 uur zie ik hem.
A-4133: Geef me een paar uur om zelf naar het Noorden te komen. 482
A-4133 is verhoord over deze ontmoeting.483 A-4113 verklaart dat [verdachte] tijdens het gesprek naar drugs als auto-onderdelen verwijst en amfetamine/speed "snel" noemt. [verdachte] geeft aan dat hij 10 kilogram speed kan verkopen voor een prijs van € 1.10000 per kilogram. A-4133 zegt tegen [verdachte] dat hij vijf kilogram speed wil kopen. [verdachte] en A-4133 spreken een prijs van € 1.20000 per kilo af. [verdachte] geeft aan dat het voor maandag geleverd kan worden. Afgesproken wordt dat A-4110 [verdachte] de volgende ochtend bezoekt om het leveringsmoment te bevestigen. A-4133 komt de amfetamine zelf ophalen bij [verdachte] .484
Op 12 november 2018 krijgt A-4110 de opdracht om naar de bakkerij in [plaats] te gaan teneinde daar met [verdachte] te spreken over de levering van de speed.485 Diezelfde dag vindt omstreeks 11.00 uur een ontmoeting plaats tussen [verdachte] en A-4110 bij de bakkerij in [plaats] .486 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.487 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.488 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Hij zei tegen mij: "eind van de middag".
[verdachte] : Zullen we rond een uurtje of acht afspreken?
[verdachte] : Bij mij?
A-4110: Oké want hij gaat met mij mee voor de poen.489

De levering van de amfetamine

Op 12 november 2018 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten bij zijn woning en daar vijf kilogram speed van [verdachte] te kopen.490 Omstreeks 19.55 uur vindt een ontmoeting plaats tussen A-4133 A-4110 en [verdachte] in de woning van [verdachte] .491 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.492 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.493 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Je hebt een paar manieren om dit te doen.
[verdachte] : Met dure olie.
[verdachte] : Daarom is het goede kwaliteit.
[verdachte] : Eén is. Eén is. De helft is precies dezelfde als de vorige keer. De andere helft is nieuw.
A-4133: Maar het is dezelfde kwaliteit?
[verdachte] : Jij ziet het verschil niet. Ik zeg het omdat ik het weet.494
A-4133: Dit is voor jou.
A-4133: Moet je het tellen?
[verdachte] : Nee ik doe het later.495
[verdachte] : Ik geef het je morgen.
A-4110: Waar moet ik komen? Bij je werk?
[verdachte] : Kom maar naar mijn werk.496
A-4133: Hij brengt me nu. Dan ontmoet ik mijn vriend. Ik kan het meenemen.497
A-4133 is verhoord over deze ontmoeting.498 A-4133 verklaart dat [verdachte] aan hem een boodschappentas van de Action laat zien. In deze tas zit een aantal plastic bakjes die een lichtkleurig poeder bevatten.499 [verdachte] geeft aan dat de tas twee verschillende partijen bevat. Deze partijen zijn op verschillende manieren geproduceerd. De kwaliteit is echter hetzelfde.500 A-4133 overhandigt € 6.00000 aan [verdachte] . Vervolgens neemt hij de boodschappentas van [verdachte] aan en verlaat hij de woning met A-4110. Omstreeks




20.26

uur overhandigt A-4133 de boodschappentas met inhoud aan B-2820.501
Op 12 november 2018 krijgt A-4110 de opdracht om de volgende dag naar de bakkerij in
[plaats] te gaan om daar zijn deel van het geld op te halen bij [verdachte] . Dit betreft €
75000.502 Op 13 november 2018 ontmoet A-4110 [verdachte] bij de bakkerij in [plaats] .503 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.504 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.505 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik geef jou je poen.
[verdachte] : Hoeveel moet je hebben?
A-4110: Dat weet je toch wel?
[verdachte] : Zeven en een half bankje toch? A-4110: Ja.
[verdachte] telt geld tot zeven en een half.506
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.507 A-4110 verklaart dat hij € 75000 van
[verdachte] heeft gekregen.508

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde amfetamine

Op 12 november 2018 wordt een partij van tien bakjes met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in beslag genomen onder goednummer PL01002018272979-1072745. De partij wordt voorzien van SIN AALR1981NL.509 De partij hoort bij de pseudokoop van november 2018 uit het onderzoek Vidar.510
De plastic bakken bevinden zich in een draagtas met de opdruk Action.511 Vijf van de plastic bakken zijn geribbeld. De andere vijf plastic bakken zijn glad. In de vijf geribbelde plastic bakken zit een roze substantie. In de vijf gladde plastic bakken zit een gele substantie.512

Chemisch onderzoek

De bij de partij horende plastic bakken zijn genummerd van 1 tot en met 10.513
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 1 heeft een nettogewicht van 50420 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO339NL.514Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.515
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 2 heeft een nettogewicht van 50409 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO0341NL.516 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.517
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 3 heeft een nettogewicht van 50304 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO0344NL. 518 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.519
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 4 heeft een nettogewicht van 50322 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO0353NL.520 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.521
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 5 heeft een nettogewicht van 50534 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALO0354NL.522 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.523
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 6 heeft een nettogewicht van 47198 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5398NL.524 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.525
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 7 heeft een nettogewicht van 50801 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5396NL. 526Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.527
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 8 heeft een nettogewicht van 50303 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5394NL.528 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.529
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 9 heeft een nettogewicht van 50296 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5392NL.530 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.531
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in bak 10 heeft een nettogewicht van 49784 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5391NL.532 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.533


1.2.3.


Zaaksdossier 4


De bestelling van de amfetamine

Op 6 december 2018 krijgt A-4110 de opdracht om contact te zoeken met [verdachte] en tegen hem te zeggen dat de Ier 10 kilogram speed wil kopen. De Ier wil dat deze speed op dinsdag 11 december 2018 wordt geleverd in Amsterdam.534 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] bij de woning van [verdachte] in
Leeuwarden.535 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.536 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.537 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: 10.
[verdachte] : Wanneer?
A-4110: Dinsdag.
A-4110: Moet naar Amsterdam.
[verdachte] : Dinsdag … Dat kan misschien nog wel.
A-4110: Hoe laat kun je?
[verdachte] : Zes uur ben ik klaar.
[verdachte] : Maar om dan nog met dat spul te rijden … [verdachte] : Haalt hij het op dan?
A-4110: Nee dat moeten we meenemen.538
[verdachte] : Dan moeten we nog even een vacumeermachine zien te regelen.
[verdachte] : Heb jij daar eventueel op dinsdag tijd voor? Om dat te vacumeren.
A-4110: Even zien. Komt goed.
A-4110: Na zes uur?
[verdachte] : Ja geef maar.
A-4110: Komt goed.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Kan op zich dinsdag wel. Dat komt wel goed uit.
A-4110: Waar moet ik zijn dan?
[verdachte] : Hier gewoon.
[verdachte] : We houden contact.
A-4110: Is goed.
[verdachte] : We zoeken elkaar voor die tijd nog even op.
A-4110: Ja.
[verdachte] : Ik kom bij jou.539
Op 8 december 2018 omstreeks 16.00 uur bezoekt [verdachte] de woning van A-4110. [verdachte] geeft aan dat "ze" 10 gingen draaien. A-4110 verklaart dat [verdachte] daarmee bedoelt te zeggen dat men bezig is om de 10 kilogram speed te produceren die [verdachte] aan de Ier gaat leveren.540
Op 10 december 2018 omstreeks 19.25 uur bezoekt [verdachte] de woning van A-4110. [verdachte] geeft aan dat A-4110 diezelfde avond om 22.00 uur bij hem langs moet komen om de speed op te halen. [verdachte] geeft aan dat hij de speed niet naar Amsterdam wil vervoeren omdat de politie op hem let. A-4110 verklaart dat [verdachte] wil dat A-4110 de speed naar Amsterdam brengt.541
Op 10 december 2018 krijgt A-4110 de opdracht om omstreeks 22.00 uur naar de woning van [verdachte] te gaan.542 Diezelfde dag om 22.00 uur gaat A-4110 naar de woning van [verdachte] . A-4110 verklaart dat [verdachte] tegen hem heeft gezegd dat de speed nog niet klaar is. [verdachte] vraagt aan A-4110 om de volgende dag om 18.15 uur bij hem langs te komen in zijn woning. De speed zou er dan zijn. A-4110 moet dan helpen om de speed te sealen en te verpakken. A-4110 vraagt aan [verdachte] wat hem dit allemaal oplevert. [verdachte] geeft aan dat A-4110 voor dit alles een rooitje krijgt. [verdachte] verkoopt de speed voor € 1.10000 per kilogram.543

De aanloop naar de levering van de amfetamine

Op 11 december 2018 krijgt A-4110 de opdracht om omstreeks 18.00 uur naar de woning van [verdachte] te gaan en de speed in ontvangst te nemen.544 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] bij de woning van [verdachte] .545 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.546 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.547 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik heb het hier net neergezet.
[verdachte] : Het liep helemaal over mij heen.
A-4110: Laat het zitten man. Dat doen ze zelf wel.
A-4110: Kom gooi het in de auto.
A-4110: Anders kom je eronder te zitten.
[verdachte] : Is dit wel een kilo dan?548 A-4110: Geeft niets.
[verdachte] : Dit zal wel 10 kilo zijn toch?
A-4110: Ik zet het in de auto.
A-4110: Heb je er wat overheen?
[verdachte] : Ja een handdoek.
A-4110: Dan gaan we die kant op.
[verdachte] : Dan rij ik voor met de auto.
[verdachte] : We kunnen niet in één keer.549
[verdachte] leest voor: "maat excuses. Ben nu pas thuis. Ga nu achter de benzine aan. Voor je … Als je hem iets te nat vindt … Ik kom straks dan maak ik … Neem ik wat extra mee."
[verdachte] : Ik kan hem nu niet contacten. Want hij moet mij … Ik verwacht hem hier elk moment. Maar waar heb je afgesproken met hem?
A-4110: Bastion Hotel bij de Amstel. Amsterdam.
A-4110: (niet te verstaan) Heb je alles? Wacht je nog op die jongen?
[verdachte] : Eigenlijk had ik zo iets van … Een paar extra. Zet het eerst maar even achterin de auto.
A-4110: Ik zet het eerst in de auto.
[verdachte] : Is de auto open?
A-4110: De achterklep is open.550
A-4110: Klaar? Valt niet om?
[verdachte] : (niet te verstaan) Ik had wel strak kunnen staan. Het ging helemaal over mijn harses heen.
A-4110: Het is nu al bijna half zeven.
A-4110: Bel die vent op.
[verdachte] : Hij betaalt gewoon voor tien. Mocht het niet goed zijn dan krijgt hij de volgende keer gewoon bij.
A-4110: Dat zeggen we wel. We gaan die kant op anders wordt het zo laat.
[verdachte] : (niet te verstaan) Dan rij ik voorop.
A-4110: Rij maar voorop.
[verdachte] : Als ze dan zo'n kenteken ding hebben dan houden ze (niet te verstaan) toch wel aan.
A-4110: Houden ze je altijd aan?
[verdachte] : Ja meestal wel. Als ze langs de weg staan.
[verdachte] : Maar ga nou niet stoppen als je mij ziet staan.551
[verdachte] : Ze moeten maar niet moeilijk doen als het gewicht niet klopt.552
[verdachte] : Ik zit helemaal …
A-4110: Je moet het hier niet verpakken. Dat komt niet goed.
[verdachte] : Wat zeggen we tegen die gast? Want dit is een beetje amateuristisch.
[verdachte] : Die machine hield er mee op.
A-4110: Dat maakt niks uit. Hij redt zich er maar mee.
[verdachte] : Ja.
A-4110: Wij kunnen er ook niks aan doen.553
[verdachte] : Bastion Hotel.
A-4110: Bastion.
[verdachte] : Zit hij nu te wachten?
A-4110: Ja hij zit in de lobby.
[verdachte] : Heb jij liever dat ik vooruit rij? Dat ik gewoon daarheen ga en hem even … [verdachte] : Dat ik het alvast even regel met hem?
A-4110: Ja mag wel.554
A-4110 stapt in de auto en rijdt weg.555
A-4110 is verhoord over dit deel van de ontmoeting.556 A-4110 verklaart dat [verdachte] onder de speed zit. Er is een bakje opengegaan. [verdachte] wil wachten tot hij extra speed krijgt. A-4110 geeft aan dat ze daar niet op moeten wachten en dat hij en [verdachte] naar Amsterdam moeten. A-4110 neemt de tas met speed uit de woning en zet deze in de achterbak van zijn auto.557 [verdachte] en A-4110 rijden vervolgens naar het hotel.558 [verdachte] rijdt voorop in zijn eigen auto.559

De levering van de amfetamine

Op 11 december 2018 krijgt A-4110 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten in het Bastion Hotel Amsterdam Amstel. Tijdens de ontmoeting dient A-4133 maximaal 10 kilogram speed van [verdachte] te kopen. Daarnaast krijgt A-4133 de opdracht om met [verdachte] te spreken over een ontmoeting met de criminele leider (van A-4133).560
Diezelfde dag vindt omstreeks 20.10 uur een ontmoeting plaats tussen A-4133 A-4110 en [verdachte] in het Bastion Hotel Amsterdam Amstel.561 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.562 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.563 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Wat heb je gedaan?
[verdachte] : (niet te verstaan). Dit. Alles op mij.564
A-4133: Ze krijgen de zaken allemaal geregeld en dan kan ik … ?
[verdachte] : Dan gaan we … (niet te verstaan).
[verdachte] : Ik denk dat we op zoek moeten naar meer voor de … Want daarom waren we in (niet te verstaan).
A-4133: Voor de vacuüm?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Het is goed. Ik kan …
[verdachte] : Alles is echt (niet te verstaan).
[verdachte] : Het is goed hoor maar als het vers is.565
A-4133: Zit het in jouw auto?
A-4110: Ik kom het brengen.566
A-4110: Stond het nog rechtop? [verdachte] : Heb ik niet gezien.
[verdachte] : Gewoon in de auto laten staan toch?567
[verdachte] : Wil je …
A-4133: Je wilt deze … halen.
[verdachte] : Heb je een sleutel?568
A-4133: Ja ik heb een sleutel. Waar is het? In deze?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Dus we gaan naar de auto en (niet te verstaan) en gaan naar de kamer.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Ben met vijf minuutjes terug.569 A-4133 en [verdachte] stappen in de lift.570
A-4133: Ik kan de chemicaliën ruiken.
A-4133: Wordt het te licht? Of is het oké?
[verdachte] : Oké. Alles intact. Anders zeggen we het. Hij heeft er wat extra ingedaan. Het is vers.
[verdachte] : De natte. Het is vers.571
[verdachte] : Dit viel over mij heen. Jij zei dat het geen probleem is? A-4133: Nee. Iemand komt bij mij en haalt het weg. Deze keer zullen ze … [verdachte] : Sealen.
A-4133: Het sealen en ze krijgen een oké van mij.
[verdachte] : Maar als het gewicht niet goed is … Het moet goed zijn hoor … Zeg het dan. Jij zegt het en wij lossen het op.
[verdachte] : Normaal gesproken moet het hier zijn. Ik hou er niet van (niet te verstaan). Ik gaf hem de sleutel van het huis boven. A-4133: Hij heeft het in jouw huis gelegd?
[verdachte] : Ja niet goed.572 [verdachte] : En alles viel.
A-4133: Dus toen je het naar beneden moest halen viel het op je?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Het gaat niet te licht worden?
[verdachte] : Hij zei dat hij er wat extra spul in had gedaan.
[verdachte] : Maar als het niet goed is dan regel ik het. Dat beloof ik.573
[verdachte] : Moet ik het daar neerleggen?
A-4133: Ja zet het in de ka… Het zal hier maar ongeveer tien minuten zijn en dan gaat het weg. 574
A-4133: De laatste keer ging het om twee verschillende partijen. Weet je nog?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Het nieuwe spul dat we niet eerder hadden gehad was denk ik van een betere kwaliteit.
[verdachte] : Het is denk ik hetzelfde.
[verdachte] : Deze andere kleur.
[verdachte] : Het was witter. Dit is een beetje roder.
[verdachte] : Als het rood is kan je er meer op doen.
[verdachte] : Want het is allemaal van dezelfde olie.
[verdachte] : Elke keer moeten ze het maken.
A-4133: Dus het is sterker omdat het natter is?
[verdachte] : Ja natuurlijk.
A-4133: Wat krijg je van me?
[verdachte] : 11.
A-4133: Ik geef het je nu.575
A-4133 telt geld.576
A-4133: Als je het wil tellen is dat …
[verdachte] : Als je mij vertrouwt vertrouw ik jou.577
A-4133: Toen je net de olie noemde … Is het mogelijk om een klein monster te krijgen?
[verdachte] : Ja maar ze hebben het op dit moment niet.
[verdachte] : We kunnen het doen. Dan moet ik tegens de jongens zeggen: "ja …" Maar het is een beetje … Ik ben niet …
A-4133: Ik snap de olie niet echt omdat ik niet … [verdachte] : Je kunt het op twee manieren maken.
[verdachte] : Je hebt de dure speed.
[verdachte] : En je hebt de wat minder dure.
[verdachte] : De Chinese. Zo noemen ze het.
[verdachte] : Je moet veel olie hebben.
[verdachte] : Om het product te maken.
[verdachte] : En de dure. Van één (niet te verstaan) kun je denk ik twee maken. Je hebt minder nodig.
[verdachte] : Dat is waarom de jongens zeggen dat de kwaliteit goed is. [verdachte] : In de scene weten mensen wat … Dit is de goede. De dure.
[verdachte] : Het hangt af van de olie.
A-4133: Je gebruikt de olie om dit te maken?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Het is niet om te gebruiken.
[verdachte] : Nee.
[verdachte] : Ingrediënt om toe te voegen. En dan kun je een chemisch product maken.
A-4133: Dus je zegt me dat je de olie alleen wilt als jij je eigen spul wilt maken.
[verdachte] : Ja dat probeer ik. Ik zei tegen A-4110: "luister voor mij is het niet veel (niet te verstaan) maar ik weet dat wanneer je met de olie gaat werken …"
A-4133: Heb je iemand nodig die weet wat hij doet.578
[verdachte] : Wij maken niet …
A-4133: Wij maken niet … Het is alsof je dan niet "te eten" krijgt.
[verdachte] : Je eet een beetje maar waarom zouden wij het moeten maken …579
A-4133: Wat ze thuis tegen mij zeiden: "de eerste was van een goede kwaliteit." Die ene was goede kwaliteit. Daarna toen we de vijf kregen … Je zei dat het uit twee partijen kwam. Ze zeiden dat de ene helft hetzelfde was als de eerste. De andere helft was zelfs nog beter.
[verdachte] : Het is altijd een beetje zo.
[verdachte] : Maar laat me weten … Als iets … Het is handgemaakt …
[verdachte] : Vertrouw me. Als iets niet goed is … A-4133: Dan zeggen we het je.
[verdachte] : Vertel het me en dan vertrouw ik jou dat het niet goed is.580
A-4133: Als het droger is is het niet zulke goede kwaliteit?
[verdachte] : Nat. Het moet altijd nat.
[verdachte] : Als je het droogt … Dan krijg je natuurlijk … En de man zal er ook wat cafeïne opleggen.
[verdachte] : En dan droogt het zichzelf. Ze mengen het. Dus dat is goede handel toch?
A-4133: Natuurlijk.
[verdachte] : Maar als het te nat is …
[verdachte] : Dan regelen we wat met de prijs.581
A-4133: Toen we in het begin spraken … Ze denken aan verschillende soorten handel. We hebben hiermee goed gedaan en hopen dat we volgend jaar meer gaan doen. Is er nog iets anders op dit moment?
[verdachte] : Misschien xtc of zo.
A-4133: Maar hoe zit het met … Je deed cocaïne. Het was een probleem?
[verdachte] : De prijzen zijn gewoon te hoog.
A-4133: Hoe zit het met de xtc? Wat voort soort prijs?
[verdachte] : Moet ik voor je kijken. Ik weet zeker dat ze goede prijzen weten.
A-4133: Een klein monster ofzo?
[verdachte] : Als je volgende keer komt …. Monster … Dat is goed.
A-4133: Is dat mogelijk? [verdachte] : Dat ga ik doen.582
A-4133: Mijn baas.
A-4133: Hij wil misschien met mij meekomen in januari.583
A-4133: Hij wil met jou praten over bedrijven of wat er mogelijk is. Prijzen.
[verdachte] : En met de olie. Het is mogelijk. Ik heb zelfs mensen die ik kan laten vliegen.
[verdachte] : Naar wat plaatsen kunnen vliegen.
[verdachte] : En een chef kunnen zijn in jouw land.584
A-4133: Hij weet dat ik je vertrouw maar hij zegt: "ik heb deze kerel niet ontmoet. Ik weet niet …" En als we het hebben over meer hoeveelheden meer geld.
A-4133: Dan wil hij zelf weten …
[verdachte] : Dan kan ik hem uitnodigen.
[verdachte] : Ik heb het vertrouwen. Hij ziet waar ik mijn bedrijf heb. Hij ziet waar ik mijn gezin heb.
[verdachte] : Ik ben niet bang. Ik hoef voor niemand uit te kijken.
[verdachte] : Als je weet waar ik mijn bedrijf heb kan ik me niet verstoppen.585
[verdachte] : Als ik iemand verneuk …
[verdachte] : Dan ben ik makkelijk te vinden.
[verdachte] : Dat is groot vertrouwen.
[verdachte] : Ik heb een kind. Ik kan iedereen in de ogen kijken.
A-4133: Ik denk dat hij de volgende keer met mij meegaat.
[verdachte] : Dat is goed.586
[verdachte] : Wat gaan we doen?
A-4133: Ik moet even bellen.
A-4133: Er komt iemand. Rechtstreeks. Ik geef ze de sleutel van de kamer en wij gaan weg.587
A-4133 is verhoord over de ontmoeting.588 A-4133 en [verdachte] spreken af dat ze hun zaken af gaan ronden.589 Ze lopen vervolgens naar de parkeergarage. Daar haalt [verdachte] een grote gele boodschappentas uit de kofferbak van de auto van A-4110. Vervolgens gaan [verdachte] en A-4133 naar de hotelkamer van A-4133. In de hotelkamer zet [verdachte] de boodschappentas op de vloer van de badkamer. A-4133 ziet dat in de tas plastic bakjes zitten. De bovenste bakjes bevatten een lichtkleurig poeder. [verdachte] zet de tas in de douche en laat deze daar staan. [verdachte] geeft aan dat de kosten voor de speed
€ 11.00000 zijn. A-4133 overhandigt dit bedrag aan [verdachte] . Deze hoeft het geld niet tellen omdat hij A-4133 vertrouwt.590
[verdachte] geeft aan dat hij thuis speed over zichzelf heeft gemorst.591 Hij had de sleutels van zijn huis aan zijn partner gegeven zodat deze de speed kon afleveren. De partner heeft de speed ergens hoog neergezet. Toen [verdachte] de speed naar beneden haalde morste hij de speed op zichzelf. Het gewicht is echter nog steeds in orde omdat er extra speed in zat. Indien er problemen zijn met het gewicht moet A-4133 dat aangeven. [verdachte] gaat dit dan oplossen. A-4133 geeft aan dat hij de bakjes speed kan laten schoonmaken en sealen voordat ze vervoerd worden.592
A-4133 stelt voor om één van zijn bazen in januari naar Nederland te halen. De baas kan dan met [verdachte] spreken over wat mogelijk is. [verdachte] wil de baas graag ontmoeten. Hij wil de baas zijn huis en bedrijf laten zien als teken van vertrouwen.593
A-4133 en [verdachte] bespreken de kwaliteit van de eerder geleverde speed. A-4133 zegt dat de ene helft van de laatste levering (van vijf kilogram) van een betere kwaliteit is dan de andere helft. [verdachte] en A-4133 spreken over de vochtigheid van iedere partij. A-4133 geeft aan dat zijn mensen het zo droog mogelijk willen hebben omdat het gewicht dan minder is en je meer per kilogram krijgt. [verdachte] zegt dat het allemaal van dezelfde kwaliteit is en dat vochtige speed makkelijker te versnijden is met cafeïne.
A-4133 vraagt naar de amfetamine-olie. [verdachte] zegt dat dit een ingrediënt is dat wordt gebruikt in het productieproces. Ze kunnen amfetamineolie voor A-4133 krijgen. Een chef zou naar Noord-Ierland kunnen reizen om het te bereiden.594
A-4133 vraagt naar de beschikbaarheid van andere producten. [verdachte] geeft aan dat het bij cocaïne gaat om teveel geld. Hij kan wel xtc krijgen voor een goede prijs. [verdachte] geeft aan dat hij de volgende keer een monster voor A-4133 regelt.595
[verdachte] en A-4133 verlaten de hotelkamer. A-4133 laat de boodschappentas met inhoud achter in de douche.596 De speed wordt vervolgens opgehaald door een lid van de undercovereenheid van de politie.597
[verdachte] vraagt aan A-4110 of hij de door hem ontvangen € 11.00000 mee wil nemen naar Leeuwarden. A-4110 stemt hiermee in. [verdachte] stopt het geld vervolgens in de achterbak van de auto van A-4110. Hij haalt dit geld er in Leeuwarden weer uit.598 A-4110 krijgt een onkostenvergoeding van € 5000 en daarnaast € 90000 voor zijn aandeel in de drugstransactie.599

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde amfetamine

Op 12 december 2018 wordt een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in beslag genomen onder goednummer PL0100-2018272979-1083784.600 De partij wordt voorzien van SIN AAMD7607NL. Deze partij hoort bij de pseudokoop van december 2018 in het onderzoek
Vidar.601
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen bevindt zich in negen bakjes. Deze bakjes bevinden zich in een geel gekleurde bigshopper met opdruk "Hallo Jumbo". De bakjes worden respectievelijk voorzien van SIN AAME0150NL SIN AAME0151NL SIN AAME0152NL SIN AAME0156NL SIN AAME0157NL SIN AAME0158NL SIN AAME0159NL SIN AAME0160NL en SIN AAME0161NL.602

Chemisch onderzoek

Aan de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een onderzoek verricht.603
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0150NL heeft een nettogewicht van 48486 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7543NL.604 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.605
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0151NL heeft een nettogewicht van 48091 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7545NL.606 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.607
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0152NL heeft een nettogewicht van 48993 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7581NL.608 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.609
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0156NL heeft een nettogewicht van 47716 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7546NL.610 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.611
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0157NL heeft een nettogewicht van 43350 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7552NL.612 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.613
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0158NL heeft een nettogewicht van 46089 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7589NL.614 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.615
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AAME0159NL heeft een nettogewicht van 47715 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7590NL.616 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.617
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de box met SIN AAME0160NL heeft een nettogewicht van 3.70513 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7586NL.618 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.619
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de box met SIN AAME0161NL heeft een nettogewicht van 1.30635 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMD7549NL.620
Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.621



1.2.4.


Zaaksdossier 5


De bestelling van 10 kilogram amfetamine

Op 4 februari 2019 krijgt A-4110 de opdracht om naar de bakkerij in [plaats] te gaan. Daar dient A-4110 tegen [verdachte] te zeggen dat de Ier op donderdag 14 februari 2019 naar Leeuwarden komt en 10 kilogram speed van [verdachte] wil kopen. Daarnaast krijgt A-4110 de opdracht om aan [verdachte] te vragen of hij het "cadeautje" ook geregeld heeft.622 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen [verdachte] en A-4110 in de bakkerij te [plaats] .623 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.624 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.625 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: 14e.
A-4110: Volgende week donderdag.
A-4110: In de middag komen ze hier.
A-4110: Alleen.626
A-4110: 10.
[verdachte] : 10 stuks?
A-4110: Ja.
[verdachte] : Oké.
A-4110: En je had een cadeautje voor hem?
[verdachte] : Hij wou eventjes proberen?
A-4110: Ja.
[verdachte] : (niet te verstaan) even proberen en hij wou wat olie proberen.
[verdachte] : Ja moet ook … moeten even regelen. Even kijken waar die (niet te verstaan). Zit nu heel veel (niet te verstaan) meer.
[verdachte] : Maar dan heeft het niet echt veel nut. Dan kunnen we beter dit gewoon blijven doen.627
A-4110: Wat betaalde hij ook alweer?
A-4110: 1.100 toch?628
A-4110: Hij komt naar Leeuwarden.
[verdachte] : Dan zorg ik even dat het deze keer gevacumeerd is.629
[verdachte] : Ik heb hier trouwens mijn dinges liggen. We moeten niet teveel hier …630
[verdachte] : Maar mooi dat hij hierheen komt.
A-4110: Hij kon niet teveel zeggen.
[verdachte] : Beter toch? Wij hoeven alleen maar het aantal te weten. [verdachte] : Laat hij een paar dagen van tevoren nog weten dat hij … A-4110: Nee maar hij komt. 100%.
[verdachte] : Dan kan ik het wel zeggen.
A-4110: Je hebt tijd zat.
[verdachte] : Meer dan zat.631
[verdachte] : Maar leuk man. (niet te verstaan) 10 stuks.
A-4110: Mooi toch? [verdachte] : Ja.632
[verdachte] : Ik zoek jou voor die tijd nog even op.
A-4110: Ja zoek maar even … Maak het klaar.
[verdachte] : Ja daarom. Ik zorg even dat ik die machine … Ik moet die machine … En dan.633
A-4110: Donderdag is goed?
A-4110: Ja dat is een goede dag.
[verdachte] : We kunnen wel een hapje eten of zo.
A-4110: Wat jij wil.634
[verdachte] : Dat is wel belangrijk hoor.
[verdachte] : Zodat hij met een goed gevoel weer weggaat. Gaan we even lekker bij het WTC een hapje eten.
[verdachte] : Dat restaurant daar. Bij het WTC.
[verdachte] : Bij het FEC (de rechtbank begrijpt ook hierna: WestCord WTC Hotel
Leeuwarden bij WTC Expo Leeuwarden voorheen Frisian Expo Center (FEC)).635
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.636 A-4110 verklaart dat hij tegen [verdachte] heeft gezegd dat de Ier 10 wil hebben. A-4110 noemt daarbij de datum van 14 februari 2019. De Ier komt dan naar Leeuwarden. [verdachte] stelt voor om die dag met de Ier te gaan lunchen bij het FEC.637 [verdachte] geeft aan dat hij voor 14 februari 2019 nog een keer bij A-4110 langskomt.638 Tijdens het gesprek geeft A-4110 aan dat [verdachte] de Ier een cadeautje had beloofd. [verdachte] zegt dat de Ier olie en pillen wil hebben.639
Op 11 februari 2019 krijgt A-4110 de opdracht om te wachten totdat [verdachte] langskomt om over de aankoop van de 10 kilogram speed te praten. Indien [verdachte] langskomt dient A-4110 aan hem te vertellen dat de Ier op donderdag 14 februari 2019 omstreeks 12.00 uur bij het WTC te Leeuwarden zal zijn.640
Op 13 februari 2019 omstreeks 17.30 uur bezoekt [verdachte] de woning van A-4110. [verdachte] geeft aan dat hij bezig is om de partij speed te regelen. De speed wordt afgeleverd bij zijn woning. [verdachte] vertelt dat het allemaal veel duurder is geworden omdat er olie is onderschept. Er is schaarste en daarom is de prijs omhoog gegaan. [verdachte] geeft aan dat hij twee mensen heeft gevraagd. Het is op dit moment moeilijk te krijgen.
A-4110 vraagt aan [verdachte] of hij het cadeautje al geregeld heeft. [verdachte] geeft aan dat met de olie niks te verdienen valt. [verdachte] kan wel xtc voor A-4133 regelen.641
Op 13 februari 2019 omstreeks 21.50 uur bezoekt A-4110 de woning van [verdachte] . Tijdens de ontmoeting geeft [verdachte] aan dat ze nog aan het draaien zijn. De speed is er op dat moment nog niet. [verdachte] en A-4110 spreken af dat ze elkaar de volgende dag ontmoeten in het FEC.642

De ontmoeting met de Ier A-4133

Op 14 februari 2019 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten bij het WTC Hotel in Leeuwarden en om van hem een hoeveelheid van 10 kilogram speed te kopen. Daarnaast dient A-4133 aan te geven dat bij de vorige bestelling anderhalve kilogram speed te weinig is geleverd. Verder krijgt A-4133 de opdracht om met [verdachte] te spreken over andere drugssoorten die door [verdachte] geleverd zouden kunnen worden in het bijzonder xtc.643 Diezelfde dag vindt tussen A-4133 A-4110 en [verdachte] een ontmoeting plaats in het WTC Hotel.644 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.645 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.646 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Wat gebeurt er?
[verdachte] : Ik wacht nog steeds. Het komt eraan. Het moet goed zijn.
[verdachte] : De structuur van de andere was niet goed dus ze maken een nieuwe …647
[verdachte] : De sealer was kapot en ik moet … Hoe heet dat … Amerikaanse … A-4110: Stopcontact.
[verdachte] : Ja. Het is beter dat we het niet vacuüm doen want hij vertelde mij dat de lucht er dan uit gaat en …648
A-4133: Dus wat wil je?
[verdachte] : Wil je de stad in gaan?
A-4133: En dan wat? Jij vertelt ons … regelt waar wij je ontmoeten?
[verdachte] : Je gaat de stad in en gaat ergens heen. Dan kom ik ook.
A-4133: Oké.649
A-4110: Mooi stuk tekort.
[verdachte] : Hoe bedoel je?
A-4110: (niet te verstaan) verloren.
[verdachte] : Hoeveel tekort?
A-4133: Teveel. 17.
A-4133: Het moet op zijn minst 15 zijn.
[verdachte] : Ja 15.
A-4133: Voor mij geeft het een groot probleem als mijn baas thuis is.
[verdachte] : Ik begrijp het. Dat is niet goed.
A-4133: Kun je het voor me oplossen?
[verdachte] : We moeten het oplossen.
[verdachte] : Het olieprobleem. Heb je dat gehoord? [verdachte] : Misschien zeg ik de volgende keer … de olie.650
A-4133: Wat heb je nodig? Een uur maximaal?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Hij had het bij zich. Ik zei dat de structuur niet heel goed was.651
A-4133: Dus wat ga je doen?
[verdachte] : Ik rij nu naar mijn huis.
[verdachte] : Ik hoop dat het daar nu is. Waar ga je heen?
A-4110: Weet niet (niet te verstaan).
[verdachte] : Weet je dat hotel in het centrum?
[verdachte] : Tegenover het station.
A-4110: Dat is het Oranje Hotel.
[verdachte] : Als jullie daar over een half uurtje zijn …
[verdachte] : Het wordt geregeld.652
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [verdachte] wacht op de levering van de speed. Hij is niet blij met de structuur van het product.653 [verdachte] geeft aan dat er een tekort aan amfetamine-olie is.654 A-4133 spreekt met [verdachte] over de omstandigheid dat de laatste zending 17 kilogram te licht was en dat hij verwacht dat het tekort van 15 kilogram gecompenseerd wordt. [verdachte] geeft aan dat hij terug naar huis moet aangezien de speed op elk moment klaar kan zijn. [verdachte] en A-4133 spreken af om elkaar over 30 minuten te ontmoeten bij het Oranje Hotel.655
Omstreeks 14.00 uur vindt een ontmoeting plaats tussen A-4133 A-4110 en [verdachte] bij het Oranje Hotel.656 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.657 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.658 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Beter niet aan de straatzijde.
A-4110: Waarom niet?
[verdachte] : Iedereen ziet toch dat (niet te verstaan).
A-4110: We doen niks.
[verdachte] : Ja maar ik wel.
[verdachte] : Iedereen weet … Als je met me gaat lopen (niet te verstaan).659
A-4133: Dus heb je alles geregeld?
[verdachte] : Ja. Ik vertelde hem over het probleem met het gewicht.
[verdachte] : Hij zei: "ja het was een beetje nat (niet te verstaan)." Hij heeft nu een halve extra.
[verdachte] : Dat is wat hij nu gaat halen. We wachten een halfuur langer. Hij zei: "ik heb nu een halve over van deze."660
A-4133: Ik krijg drie halve. Dat is 15.
A-4133: Dus een halve extra deze keer.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Kun je me de volgende keer één extra geven?
[verdachte] : Doen we dat.
A-4133: Halve extra deze keer en één extra de volgende keer.
[verdachte] : Op het moment is het vooral in Leeuwarden moeilijk om dingen te doen. Alles is er maar je ziet het. Ik zit zelf vier uur in mijn eigen huis met mooi weer.
[verdachte] : Te wachten op een verdomde afspraak. Het zijn goede jongens …661
[verdachte] : Ze leggen het nu in het huis. Het huis is nu open. Je krijgt wat je hebt. Je hebt nu de halve extra. Neem dat dan mee.
[verdachte] : Ze willen het goed maken. Praten over vertrouwen hè.
[verdachte] : Misschien is het beter als je met mij meekomt? Dan rij ik naar je huis en dan breng je hem terug naar huis?
A-4110: Ja kan wel.
[verdachte] : En dat jij met mij mee gaat naar mijn huis. We sealen het samen. Je ziet dan wat het is.
A-4133: Ja oké.
[verdachte] : Neem ik hem even mee.
[verdachte] : En dan komen we bij jou aan de achterkant?662 [verdachte] : En dan zet ik het bij je achterin.
A-4110: Doe maar even in de kofferbak. [verdachte] : Ja in de kofferbak.663
A-4133: Kon je een monster voor me krijgen voor de (niet te verstaan)?
[verdachte] : Ja als het goed is hebben ze het erop gedaan. Niet over dit maar voor de M.
[verdachte] : Voor de M.
[verdachte] : Als je dat neemt. (niet te verstaan) dezelfde prijs voor één ki. € 1.10000.
[verdachte] : Maar dan moet het 10 of meer zijn.
[verdachte] : Anders moet ik veel meer betalen.
[verdachte] : Ze doen een monster.
[verdachte] : En ze maken ze zelf dus dat is ook goed.
[verdachte] : Het is niet dat ze het ergens vandaan moeten halen.
[verdachte] : Met de olie was het deze keer een beetje moeilijk. Ik denk dat het de volgende keer ook moeilijk is want er is veel …
A-4133: Vanwege de inbeslagnemingen? [verdachte] : Ja.664
A-4133: Wat zou jij ervan vinden als dit professioneler zou zijn? Als ik twee Nederlandse "schone" telefoons kocht?
[verdachte] : Ik gebruik geen sociale telefoon. Ik was laatst op het politiebureau en het gaat "prrrr". Ik kom hier af en toe naar het hotel maar ik ga niet rechtstreeks naar huis. Het is een klein dorp.665
[verdachte] : Het is geen paranoia. Het is echt.
[verdachte] : PGP. Ken je dat?
A-4133: Ja.
[verdachte] : Ik doe dát zelfs niet.
[verdachte] : Ik vertrouw ze niet.
[verdachte] : We kennen veel mensen die er problemen mee hadden. Ik was met dit in het buitenland. Ik kom hier. Ze bellen me op zondag. Ik kom op het politiebureau. Ik zie een boek "ben je daar geweest?" Ik zeg: "nee dat ben ik niet." "Je bent daar geweest de telefoon.
GPS."
[verdachte] : (niet te verstaan) het is echt.
A-4133: Met betrekking tot de volgende bestelling en dat soort dingen want hopelijk … Want mijn mensen zouden willen … Want zolang je zaken wilt doen met … En als je geen zaken wilt doen kunnen we ergens anders heengaan. Als je de handel niet wilt. [verdachte] : We willen wel maar niet te moeilijk. Relaxed. Want soms is het …
[verdachte] : Zoals deze vent. Hij moet wachten tot zijn chef het heeft gemaakt. De chef kan een beetje laat zijn en de volgende keer is het iemand anders.
[verdachte] : Het is niet het enige. Wat projecten. Als het relaxed is is het prima.666
A-4133: Je moet ook weten dat ik je nooit teleurgesteld heb. Ik heb nooit gezegd dat ik kom en niet kwam.
[verdachte] : Er zijn ook dingen die kunnen gebeuren.667
[verdachte] : Als ik 10 bestel en er gaat iets mis dan zit ik met 10. Ik kan het niet teruggeven.
A-4133: Als je het eenmaal besteld hebt heb je het gekocht.
[verdachte] : Ik bestel bij de chef. Anders moet ik bestellen bij mensen met "tussendoor". Die mensen gaan ook eten en dan betaal je.
A-4133: Je betaalt meer.
[verdachte] : Je moet dan € 1.60000 betalen.668
[verdachte] : Wat is de prijs in Engeland?
[verdachte] : Als ik … Ik ben geïnteresseerd.
A-4133: Het hangt ervan af. We moeten rekening houden met de kosten om het mee naar huis te nemen en zo. Misschien kun je verdubbelen. Je zou het twee keer kunnen maken. [verdachte] : Ik dacht drie.669
A-4110: (niet te verstaan) gaan we doen?
[verdachte] : Die jongens brengen nu die halve daarheen. Anders rij jij naar huis.
[verdachte] : Dan rij ik naar je huis en dan (niet te verstaan) kofferbak. [verdachte] : Moeten even dat ding sealen. Meer niet. Ding staat klaar.670
A-4133: Dus wat wil je doen?
[verdachte] : Je gaat met mij mee.
A-4133: Ik ga met jou mee naar huis?
[verdachte] : We gaan naar huis en we doen samen … A-4133: Sealen het?
[verdachte] : En dan zie je het en dan …
A-4133: En dan kan je mij brengen naar … [verdachte] : En dan rijden we daarna naar hem.
A-4133: Naar zijn huis?
A-4110: (niet te verstaan) achterkant.671
A-4133: 11 is wat mijn mensen willen betalen.
A-4133: Als het meer is dan denk ik dat ze gaan. We kunnen het ergens anders krijgen.
[verdachte] : Ja dat is ook (niet te verstaan) ook mogelijk.672
[verdachte] : De prijs. Want de olie is echt … Het is moeilijk. Maar we hebben. Dat is goed.
[verdachte] : Het is nu om die prijs (niet te verstaan). Ga er maar van uit dat die prijzen zo blijven.
[verdachte] : Ik hoopte dat de prijzen naar beneden gaan.
A-4133: Hopelijk komt de olieprijs terug en dat maakt het beter voor jullie.
[verdachte] : Het is gewoon kut. Het is gewoon even zo. En als die M even goed gaat.
[verdachte] : Ik zie je zo thuis ja?
A-4110: Ja (niet te verstaan).673
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [verdachte] zijn telefoon verstopt onder de stoelkussens. [verdachte] legt uit dat hij 05 kilogram extra heeft geregeld en dat het bij zijn huis wordt afgeleverd. De resterende kilogram zit bij de volgende levering.
[verdachte] stelt voor dat A-4133 met hem meegaat voor de speed. Daarna brengt [verdachte] A-4133 naar het huis van A-4110.674
[verdachte] wil zaken blijven doen. Het gebrek van olie heeft echter invloed op de prijs.675 A-4133 stelt voor om met [verdachte] te communiceren via prepaid telefoons. [verdachte] geeft aan dat hij zelfs versleutelde telefoons niet vertrouwt.676
[verdachte] zegt tegen A-4133 dat de M beschikbaar is. A-4133 verklaart dat [verdachte] daarmee bedoelt dat het MDMA-monster beschikbaar is. MDMA is verkrijgbaar voor een prijs van € 1.10000 per kilo bij een minimumafname van 10 kilogram.677

De levering van de amfetamine

Omstreeks 14.30 uur reist A-4133 met [verdachte] naar diens huis.678 [verdachte] woont op dat moment op het adres [straatnaam] te Leeuwarden.679 Het gesprek dat in het huis plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.680 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.681682 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] : Ik denk dat (niet te verstaan) sealen zo niet met de lucht.
[verdachte] : Voor de geur maar dit is …683
[verdachte] : (niet te verstaan) want ik deed het altijd in twee maar de laatste keer zei iemand tegen mij: "doe het niet weer want als je de lucht eruit haalt zit het boven tegen het plafond."
[verdachte] : Maar met dit met de (niet te verstaan) met deze (niet te verstaan) kan ik zelfs coke doen. Speed is niet … Het is als …684
[verdachte] : Ik zat hier vier uur en kan niet gaan. Normaal is het een beetje makkelijk.
[verdachte] : Je wacht en je zit.
[verdachte] : De mensen zijn mij nu de baas en hebben me hier gehouden.
A-4133: En je kunt niet weg omdat je wacht tot ze komen.685
A-4133: Ik denk dat iedereen een beetje paranoia is over telefoons maar … A-4133: Ik denk dat je een beetje risico moet nemen.
A-4133: Daarom koop je "schone" telefoons. Je gebruikt het maar voor één ding.
[verdachte] : Hier neem je het signaal. Als jij hier zit en ik zit hier neem je beide signalen.
[verdachte] : Als je belt heb je twee dingen. Dan zeggen ze automatisch: "oké we gaan de telefoon aftappen."
[verdachte] : En dan kunnen ze later telefoongesprekken uitluisteren.
[verdachte] : Als je bij iemand in de buurt bent kunnen ze er niets mee. Als je die persoon ook belt en hij komt hier dan kunnen ze zeggen: "we hebben bewijs dat je bij die en die man bent. Die man deed iets verkeerds. En je ging met hem."
[verdachte] : Het wordt steeds meer bewijs. Vroeger moesten ze zeggen dat je schuldig was. Nu draaien ze het een beetje om. Je moet zeggen dat je onschuldig bent.686
Er komt iemand anders de woning binnen. De stem van deze persoon wordt herkend als de stem van [medeverdachte 8] .687688 Dit betreft [medeverdachte 8]  geboren op [geboortedatum] 1974 te [geboorteplaats] .689
Geluid van een deur die dicht gaat.
[verdachte] : Ja heb ik. Ja goed … (niet te verstaan).
[medeverdachte 8] : En verser krijg je die niet.
[verdachte] : Nee ik zie het wel. Ik zie dat het goed is.690 [verdachte] en [medeverdachte 8] : (niet te verstaan).
[medeverdachte 8] : Op zich wel op de App. Drie dagen van tevoren. Heb je niet meer tijd? [verdachte] : Vandaag hebben.
[medeverdachte 8] : Kan je gewoon beter rechtstreeks naar mij.
[verdachte] : Doe ik de volgende (niet te verstaan) wel even. Komt goed.
NNM: (niet te verstaan)
[medeverdachte 8] : (niet te verstaan) krijg je?
NNM: 12 … (niet te verstaan).
[verdachte] : Goede kwaliteit?
NNM: (niet te verstaan) toch? Het is niet van … (niet te verstaan) € 5000.691
[verdachte] : Moet ik je even oppikken?
[medeverdachte 8] : Ja haal me zo maar op.
[verdachte] : Oké. Gaan wij even …692
[verdachte] : Waar pak je die van gisteravond … (niet te verstaan)?
[medeverdachte 8] : Ik heb gisteren nog verpakt.
[verdachte] : Ik heb gevraagd … (niet te verstaan).
[verdachte] : (niet te verstaan) je vouwt het zakje dicht. Doe je hem open of gevouwen. Pollepel … Even terug in de bak … (niet te verstaan).
[medeverdachte 8] : Weet je wat het is? We maken het gewoon in bakken. Die bak ik dan.
[verdachte] : Ik denk gewoon (niet te verstaan) ding daar doen … (niet verstaan) controleer je … (niet te verstaan) vouw je hem helemaal open en daarna met die pollepel dan … (niet te verstaan).
[verdachte] : Ik denk dat het makkelijker is voor je.
NNM: Ik kan je ook vertellen. Ik ben … (niet te verstaan) net één grote bak besteld.693
Gekraak van deuren.
Het gesprek tussen [verdachte] en A-4133 gaat verder.694
A-4133: Geregeld?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Je hebt nu 600 extra.
[verdachte] : Kijk het is nu zo. Dat is goed hè?
A-4133: Ja.
[verdachte] : Veel beter.
A-4133: Ziet er goed uit.
[verdachte] : Vanmorgen was de structuur te nat. Nu is het precies zoals we zeggen. Dat het goed is.695
[verdachte] : Hoe wil je het hebben?
[verdachte] : Hoe zit het nu met je tijd?
A-4133: Ik denk dat we het vanwege de tijd deze keer gewoon zo laten als het is. De volgende keer heb je het apparaat voor …
[verdachte] : Maar je hebt het gehoord. Zoals dit. Ik fucking haat het. Ik zeg: "waar is het verdomde monster? Waar is dit …"
[verdachte] : Ik zei het drie keer eerder. De chef was echt "oh ja oh ja ik heb dingen te doen." Ik zeg: "mijn vriend wacht vier uur." Maar ja ze maken het nu goed.
[verdachte] : Is het beter voor jou in tassen?
A-4133: Het is beter in tassen.
[verdachte] : Dan doen we dat.
[verdachte] : De volgende keer doen de jongens het direct in de tas.
[verdachte] : Maar de jongens brengen een monster. Wat wil je? Of zeg je: "laat het monster nu maar zitten?"
A-4133: Is hij weg om het monster te halen?
[verdachte] : Hij is op weg.
A-4133: Hoe lang duurt het om een monster te maken?
[verdachte] : Voor de M?
A-4133: Ja.
[verdachte] : Laatste keer zei hij: "ik ben met 20 minuten terug."
A-4133: We halen het de volgende keer wel.696
A-4133: Laten we gewoon gaan. Dus hoeveel heb ik in totaal?
[verdachte] : Je hebt 600 extra.
A-4133: Dus ik heb mijn 10 en dan heb ik 600 extra?
[verdachte] : Ja.
A-4133: En de volgende keer zal het ongeveer één extra zijn? En dan is het gelijk?
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Kun je volgende keer wat meer met de prijs doen?
A-4133: Ik denk dat we moeten kijken hoe de dingen de volgende keer voor jou zijn en wat
…
[verdachte] : Als ik zo kijk dan denk ik dat de olie een probleem wordt.697
A-4133: Dus het is jouw vriend. En de chef kwam ook?
[verdachte] : De chef kwam met hem mee. Hij wilde zeggen: "dit is goed." Meestal wordt het een beetje natter of zo maar ik weet dat het goed is.
[verdachte] : Is het goed als ik hier een beetje van neem? Van de 600 extra?698 [verdachte] : Ik zeg dat ik je nu 500 extra geef maar ik wil een monster hebben.
[verdachte] : We zeggen vijf.
A-4133: Ja.699
[verdachte] : De M is verdomde goed.
A-4133: Ja?
[verdachte] : Want niet veel mensen doen dat.
[verdachte] : M is heel populair. Speed is een beetje voor de rare mensen.
A-4133: Speed was altijd al de cocaïne voor de gewone man.
A-4133: De M is voor de xtc.
[verdachte] : Het ingrediënt.
[verdachte] : MDMA.
[verdachte] : Het is ongeveer 80 tot 84 procent.
A-4133: Dus het is heel erg zuiver.
[verdachte] : Heel erg zuiver. Daarom voor de toekomst. Als mensen praten over een pil een percentage …
[verdachte] : Moet je minus het percentage van de MDA (de rechtbank begrijpt: MDMA).700
A-4133: Hij zal zich afvragen wat er aan de hand is dus ik ga naar hem toe en dan ga ik naar mijn vrienden en dump ik dit. Ik ontspan een beetje als ik eenmaal weet dat het onderweg is.
A-4133 en [verdachte] verlaten de woning.701 A-4133 en [verdachte] stappen in een auto.
A-4133 en [verdachte] ontmoeten A-4110.
A-4133: Ik hoop dat ik je snel weer zie.
[verdachte] : (niet te verstaan) kunnen we verdubbelen.
A-4133: Dus ik neem dat mee naar huis.702
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat A-4133 plaatsneemt in de woonkamer van [verdachte] . De drugs zijn op dat moment nog niet geleverd.703 Omstreeks 15.00 uur hoort A-4133 een geluid in de hal. [verdachte] laat A-4133 achter in de woonkamer. A-4133 hoort meerdere mannenstemmen in het Nederlands spreken. Op het moment dat [verdachte] en A-4133 weer alleen zijn laat [verdachte] aan A-4133 vier boodschappentassen zien. Deze boodschappentassen staan in de hal. In de boodschappentassen bevinden zich in totaal 10 grote plastic bakken. Deze bakken bevatten elk een lichtkleurige stof. Daarnaast is er nog een kleine plastic bak. In deze bak zit ook een lichtkleurige stof. [verdachte] geeft aan dat in de kleine plastic bak 600 gram zit. [verdachte] haalt een kleine hoeveelheid uit deze bak. De hoeveelheid wil hij testen. In de bak blijft 500 gram achter.704
[verdachte] probeert de bakken te sealen. Vanwege de vertraging zegt A-4133 dat het niet geseald hoeft te worden. [verdachte] zegt tegen A-4133 dat ze het de volgende keer rechtstreeks in tassen zullen sealen.705
[verdachte] geeft aan dat zijn partner de pakketten heeft afgeleverd. De partner werd vergezeld door de chef. [verdachte] geeft aan dat "ze" vergeten waren om het M-monster mee te nemen. Het gaat hier om MDMA het ingrediënt van xtc. A-4133 zegt dat het monster de volgende keer geleverd kan worden. [verdachte] vertelt dat de MDMA tussen de 80% en 84% is.706
A-4133 overhandigt € 11.00000 aan [verdachte] ter betaling van de amfetamine. [verdachte] en A-4133 dragen elk twee tassen mee naar buiten en zetten het in de kofferbak. Ze rijden vervolgens naar het huis van A-4110. Daar zetten ze de tassen in kofferbak van de auto van A-4110. 707
A-4133 overhandigt om circa 15.57 uur de vier boodschappentassen aan zijn begeleider.708

Steunbewijs voor de aanwezigheid van [medeverdachte 8] bij de levering van de amfetamine

Op 14 februari 2019 te 14.56 uur straalt de telefoon met telefoonnummer [telefoonnummer]  in gebruik bij [medeverdachte 8]  een mast aan op de locatie [straatnaam] Leeuwarden.709 Deze mast geeft dekking op het gebied waar de woning van [verdachte] is gelegen.710
Om 16.13 uur bevinden [verdachte] en [medeverdachte 8] zich in de Volkswagen Polo met kenteken [kenteken] .711 Om 16.16 uur staat de Volkswagen op de [straatnaam] te Leeuwarden.712 Het gesprek dat tussen [medeverdachte 8] en [verdachte] plaatsvindt in de
Volkswagen is opgenomen. Uit de uitwerking van dit opgenomen gesprek komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 8] : Volgende keer … nummer [nummer] . Als je zo rechtdoor rijdt op de hoek. Maar als je komt kun je de auto het beste … Het is op dit moment een beetje heet bij mij.
[medeverdachte 8] : Kun je het beste hierachter parkeren en dan door de steeg lopen.
[medeverdachte 8] : Ik woon hier aan de voorkant. Nummer [nummer] .713
[medeverdachte 8] is woonachtig op het adres [straatnaam] .714

De afhandeling van de drugstransactie

Op 14 februari 2019 krijgt A-4110 de opdracht om zijn deel van het geld op te halen bij [verdachte] .715 Op 15 februari 2019 bezoekt [verdachte] de woning van A-4110. In de woning krijgt A-4110 € 30000 van [verdachte] .716

Het forensisch onderzoek naar aanleiding van de geleverde amfetamine

Op 14 februari 2019 wordt onder goednummer PL0100-2018272979-1107971 een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in beslag genomen.717 Deze vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt voorzien van SIN AALR0918NL. De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen hoort bij de pseudokoop van februari 2019 uit het onderzoek Vidar.718
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen is verdeeld over vier shopper tassen. In deze tassen bevinden zich in totaal 11 plastic bakken. Deze plastic bakken worden respectievelijk voorzien van SIN AALX0079NL AALX0080NL AALX0177NL AALX0178NL
AALX0179NL AALX0180NL AALX0190NL AALX0191NL AALX0192NL AALX0193NL en AALX0194NL.719

Chemisch onderzoek

De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0079NL heeft een nettogewicht van 53172 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALX1136NL.720 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.721
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0080NL heeft een nettogewicht van 90859 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALX1135NL.722 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.723
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0177NL heeft een nettogewicht van 92625 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AALX1134NL.724 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.725
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0178NL heeft een nettogewicht van 93597 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJU4762NL.726 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.727
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0179NL heeft een nettogewicht van 94826 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN
AAKC7970NL.728Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.729
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0180NL heeft een nettogewicht van 94043 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5362NL.730 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.731
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0190NL heeft een nettogewicht van 99759 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5361NL.732 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.733
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0191NL heeft een nettogewicht van 92436 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5360NL.734 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.735
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0192NL heeft een nettogewicht van 93769 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5359NL.736 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.737
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0193NL heeft een nettogewicht van 90778 gram.738 Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5358NL.739 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.740
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in de plastic bak met SIN AALX0194NL heeft een nettogewicht van 93446 gram. Van de hoeveelheid vermoedelijk verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAJP5357NL.741 Het monster wordt door het NFI onderzocht. Het monster blijkt amfetamine te bevatten.742

DNA-onderzoek

Op de randen van de deksels worden humane biologische sporen aangetroffen. Het betreft
onder meer de sporen die respectievelijk voorzien zijn van SIN AALX0184NL en AALX0183NL.743
Het spoor met SIN AALX0183NL staat in relatie tot de plastic bak met SIN AALX0179NL.744 Dit spoor wordt onderworpen aan een DNA-onderzoek.745 Op het spoor wordt een DNAmengprofiel aangetroffen van minimaal twee personen. Het DNA kan afkomstig zijn van [naam 7]  geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats]  en minimaal één onbekend persoon.746
Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van de overeenkomst tussen het DNAprofiel van [naam 7] en het DNA-mengprofiel AALX0183NL#01 zijn de volgende aannames gedaan:
- bemonstering AALX0183NL#01 bevat DNA van twee personen;
- de personen die DNA aan de bemonstering hebben bijgedragen zijn niet onderling verwant.
Onder deze aannames zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder de volgende hypotheses:
Hypothese 1:
De bemonstering bevat DNA van [naam 7] en één willekeurig onbekend persoon.
Hypothese 2:
De bemonstering bevat DNA van twee willekeurige onbekende personen.
Het verkregen DNA-mengprofiel AALX0183NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.747
Het spoor met SIN AALX0184 staat in relatie tot de plastic bak met SIN AALX0178NL.748 Het spoor is onderworpen aan een DNA-onderzoek.749 Op het spoor wordt een DNA-mengprofiel aangetroffen van minimaal drie personen. Het DNA kan afkomstig zijn van [naam 7]  geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats]  en minimaal twee onbekende personen.750
Ten behoeve van het berekenen van de bewijskracht van de overeenkomst tussen het DNAprofiel van [naam 7] en DNA-mengprofiel AALX0184NL#01 zijn de volgende aannames gedaan:
- bemonstering AALX0184NL#01 bevat DNA van drie personen;
- de personen die DNA aan de bemonstering hebben bijgedragen zijn niet onderling verwant.
Onder deze aannames zijn de resultaten van het DNA-onderzoek beschouwd onder de volgende hypotheses:
Hypothese 1:
De bemonstering bevat DNA van [naam 7] en twee willekeurige onbekende personen.
Hypothese 2:
De bemonstering bevat DNA van drie willekeurige onbekende personen.
Het verkregen DNA-mengprofiel AALX0184NL#01 is meer dan 1 miljard keer waarschijnlijker wanneer hypothese 1 waar is dan wanneer hypothese 2 waar is.751

Dactyloscopisch onderzoek

Op de plastic bak met SIN AALX0192NL wordt een dactyloscopisch spoor aangetroffen. Dit gefotografeerde spoor wordt voorzien van SIN AALX0198NL.752 Het spoor is te herleiden naar de linker ringvinger van Tarvin Polindo Oomer geboren op 10 januari 1974 te Amsterdam.753 Uit het dactyloscopisch onderzoek blijkt dat zowel een zeer grote mate van overeenkomst is geconstateerd als de afwezigheid van dactyloscopische verschillen tussen het spoor en de referentieafdruk van de linker ringvinger van Oomer geregistreerd onder biometrienummer [nummer] . Deze bevindingen liggen geheel in de lijn der verwachting wanneer het spoor van de donor afkomstig is. De kans om deze mate van overeenkomst aan te treffen bij een willekeurig ander persoon is verwaarloosbaar klein.754
Uit het vingerafdrukkenherkenningssysteem HAVANK komt naar voren dat onder biometrienummer [nummer] ook meerdere malen de persoon [medeverdachte 8]  geboren op 10 januari 1974 te Amsterdam geregistreerd is. Uit het integrale bevragingssysteem van de politie komt naar voren dat in Nederland geen personen geregistreerd zijn met de naam Tarvin Polindo Oomer.755
Op de plastic bak met SIN AALX0193NL wordt een dactyloscopisch spoor aangetroffen. Dit gefotografeerde spoor wordt voorzien van SIN AALO1093NL.756 Het spoor is te herleiden naar de rechter middelvinger van [medeverdachte 8]  geboren op [geboortedatum] 1974 te [geboorteplaats] .757 Uit het dactyloscopisch onderzoek blijkt dat zowel een zeer grote mate van overeenkomst is geconstateerd als de afwezigheid van onverklaarbare dactyloscopische verschillen tussen het spoor en de afbeelding van de rechter middelvinger van [medeverdachte 8] geregistreerd onder biometrienummer [nummer] . Deze bevindingen liggen geheel in de lijn der verwachting wanneer het spoor van de donor afkomstig is. De kans om deze mate van overeenkomst aan te treffen bij een willekeurig ander persoon is verwaarloosbaar klein.758

Steunbewijs voor de betrokkenheid van [naam 7] bij de levering van de amfetamine


Anonieme getuige

Op 4 juni 2019 verklaart een anonieme getuige dat hij/zij drugs koopt bij [naam 7] (de rechtbank begrijpt: [naam 7] ). [naam 7] woont in een flatje aan de [straatnaam] . De getuige koopt al vanaf januari 2009 drugs bij hem. [naam 7] verkoopt vooral speed maar ook xtc-pillen. De laatste keer dat de getuige speed bij [naam 7] heeft gekocht was in mei 2019. [naam 7] bewaart zijn speed in een aparte vriezer (de rechtbank begrijpt: koelkast) op een slaapkamer. [naam 7] kan in korte tijd beschikken over grotere hoeveelheden speed en xtc-pillen.759
Verbalisant [medeverdachte 2] relateert dat met [naam 7] wordt bedoeld: [naam 7]  geboren op [geboortedatum] in [geboorteplaats]  wonende te [woonplaats]  [straatnaam]
.760

A-4110 en [medeverdachte 2]

Op 22 juni 2019 gaan A-4110 en [medeverdachte 2] langs bij [naam 7] omdat
[medeverdachte 2] daar een sleutel op moet halen. [naam 7] is een vriend van
[medeverdachte 2] . A-4110 kent [naam 7] al 30 jaar.761 De gesprekken die op 22 juni 2019 plaatsvinden tussen [medeverdachte 2] en A-4110 zijn opgenomen met audioapparatuur. Deze gesprekken zijn uitgewerkt.762 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[medeverdachte 2] heeft zijn andere sleutel bij [naam 7] (de rechtbank begrijpt: [naam 7] ) laten liggen.763
[medeverdachte 2] en A-4110 stappen in de auto.
[medeverdachte 2] wil eerst naar [naam 7] .
[medeverdachte 2] zegt dat [naam 7] elke dag een paar meier verdient. Hij zit in de snelle. Hij kookt vijf kilo per week.764

[naam 7]

is op 2 juni 2020 en 3 juni 2020 door de politie verhoord.765766 verklaart dat hij staat ingeschreven op het adres [straatnaam] in Leeuwarden. [naam 7] heeft een handeltje.767 Hij verkoopt een "pep". 768 Met pep bedoelt [naam 7] amfetamine.769



1.2.5.


Zaaksdossier 6

Op 11 maart 2019 krijgt A-4110 de opdracht om contact op te nemen met [verdachte] en hem uit te nodigen voor een afspraak met de Ierse baas op 14 maart 2019 in Amsterdam.770 Diezelfde dag bezoekt A-4110 [verdachte] in de bakkerij te [plaats] . Tijdens de ontmoeting geeft A-4110 aan dat de baas van A-4133 hem wil ontmoeten. [verdachte] laat de volgende dag weten of hij kan.771
Op 12 maart 2019 krijgt A-4110 de opdracht om [verdachte] te bezoeken en te informeren naar de afspraak in Amsterdam.772 Op 13 maart 2019 bezoekt A-4110 [verdachte] in de bakkerij te [plaats] . Tijdens de ontmoeting geeft [verdachte] aan dat hij morgen naar Amsterdam wil gaan.773

De ontmoeting met de baas van A-4133

Op 14 maart 2019 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] in
Amsterdam te ontmoeten. In Amsterdam dient A-4133 [verdachte] te introduceren aan A2369 (een buitenlandse politie-infiltrant die "de baas" is van A-4133).774 Diezelfde dag omstreeks 18.00 uur rijden [verdachte] en A-4110 naar Amsterdam.775 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.776 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.777 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
[verdachte] komt bij A-4110.
[verdachte] : (niet te verstaan) voor 20. Olie. Ik heb gehoord dat er nu nog voor 20 is.
[verdachte] : Er wordt weer bijbesteld. Ik moet het dan wel voor zondag weten.
A-4110: En komt (niet te verstaan).
[verdachte] : Ja komt weer (niet te verstaan) nieuwe. Maar dat duurt wel twee weken denk ik.
[verdachte] : En ik heb snoepjes.
[verdachte] : (niet te verstaan) 200 bruto.
[verdachte] : Netto is het 160.
[verdachte] : Omdat 80% maar werkzame stof is.778
A-4110: Wat willen we hebben? Een dubbeltje? Kwartje? [verdachte] : Een kwartje erop. Is 75 cent.779
[verdachte] en A-4110 stappen in de auto.
[verdachte] : We kunnen hier niet praten. Dat weet je.780
A-4110 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat [verdachte] voor 50 cent (de rechtbank begrijpt: per stuk) xtc-pillen kan krijgen van 200 milligram met daarin 160 milligram MDMA.781 [verdachte] geeft daarnaast aan dat er nog voldoende olie is om 20 kilogram (de rechtbank begrijpt: speed) van te maken.782
Omstreeks 19.00 uur vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 A-4133 en [verdachte] bij de Starbucks naast het Centraal Station in Amsterdam.783 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.784 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.785 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133 begroet [verdachte] en A-4110.
A-4133: Mijn vriend zit te wachten tot hij ons kan ontmoeten. Hij wil hem alleen met mij ontmoeten.786
[verdachte] : We kunnen nu 20 maken van de olie die over is.
[verdachte] : Ik denk dat ik een bestelling kan maken voor 20.
A-4133: Oké.
[verdachte] : 10 is ook goed maar dan moet ik het voor zondag weten.
[verdachte] : Of anders kom je over een paar weken terug.
A-4133: Dus er is op het moment tot 20 (niet te verstaan).
[verdachte] : Hoe lang ben je hier?
A-4133: Ik ga morgen weer terug.
[verdachte] : Ik heb ook gehoord over de candy.
A-4133: De wat?
[verdachte] : De xtc. De candy.787
A-4133 verklaart over dit deel van de ontmoeting dat hij en [verdachte] naar NH Barbazon
Palace Hotel lopen voor de ontmoeting met A-2369. Onderweg naar het hotel geeft
[verdachte] aan dat "ze" genoeg olie hebben om 20 kilogram amfetamine te maken indien A4133 voor zondag bestelt.788
Omstreeks 19.35 uur ontmoeten [verdachte] A-4133 en A-2369 elkaar in het hotel.789 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.790 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.791 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-2369: Alles goed?
[verdachte] : Hi [verdachte] .
A-2369: Alles goed [naam 8] .792
A-2369: De kwaliteit van het spul is goed.
A-2369: Ik wil dit beter laten worden. Kijken of we het een beetje gladder kunnen krijgen.
A-2369: Soepel.
A-4133: De grote dozen waren niet goed.
A-2369: Als ik dit door wil laten gaan dan wil ik dat het een beetje professioneler is. De kwaliteit. Een beetje te vochtig.
A-2369: Te nat.
A-2369: Dus niet op en neer want het werk niet.
[verdachte] : Ik weet wat je bedoelt. Ik kan eerlijk zeggen dat het handgemaakt is. Voor nu heb ik voor 20 stuks olie. Maar ze moeten het maken.
[verdachte] : Ze maken het niet één keer honderd en dan tien tien tien.
A-4133: Je maakt het op bestelling?
[verdachte] : Ja je maakt het per bestelling.793
[verdachte] : Het is praktisch voor ons. We doen meer dingen dan dit.
A-2369: Dus hoeveel in één keer?
[verdachte] : Als je nu bestelt heb ik voor 20 over. Maar ik denk 50 in één keer. Ik weet niet wat je wilt doen want ik moet het betalen.
[verdachte] : En dan moet ik wachten op …
A-2369: Als ik een voorschot betaal. Als ik 100 zou willen …
[verdachte] : Het is mogelijk maar voor nu moet ik zorgen voor de olie. Zonder de olie kunnen we niet maken en moeten we bestellen. In het Noorden is het moeilijk om te maken. Goede olie is moeilijk.
[verdachte] : Het is zeldzaam.
A-2369: Als ik 100 wil hoe snel kunnen we dat doen?
[verdachte] : Ik denk dat het een week à anderhalve week duurt om te maken.
A-2369: En is dat mogelijk voor jou?
[verdachte] : Het is mogelijk. Maar voor mij is het ding dat ik eerst een groot bedrag moet betalen anders zit ik met de … Als ik bestel dan neem ik af.
A-2369: Dus jij maakt het niet?
[verdachte] : Nee ik laat het maken.
A-2369: Jij hebt iemand anders die het maakt.
[verdachte] : Ja ik noem het mijn vrienden.
A-2369: Hoe zit het met de prijs?794
[verdachte] : Maar 20 is niet … Want het is zeldzaam. In Nederland verkoop ik het voor 15.
[verdachte] : Maar het gaat om … Het is zeldzaam.
A-4133: Dus je zegt dat als het 20 was het nog steeds dezelfde prijs is? Maar als het omhoog zou gaan naar 100 zou het goedkoper zijn?
[verdachte] : En het moet bij 50 ook zo zijn. Voor mij maakt het wat makkelijker als je wat kan maken. Dat ik niet de stress heb of er iemand komt. A-2369: We houden het klein tot we het geregeld hebben.
[verdachte] : Het vertrouwen is goed. Ik heb je verteld waar mijn bakkerij is. Je kunt me vinden. Je hebt mijn huis gezien. Ik kan niet voor je wegrennen.795
A-4133: Je bent me nog steeds één verschuldigd.
[verdachte] : Ja.
A-2369: Als we die perfectie eenmaal hebben gaan we omhoog.
[verdachte] : Ik denk dat het de beste manier is.
A-2369: Uiteindelijk 100. Geen probleem.
[verdachte] : Natuurlijk. Dat kunnen we.796
[verdachte] : Ik had het over deze. Candy.
A-4133: MDMA.
A-2369: Ja.
[verdachte] : De pillen.
A-2369: Ja.
[verdachte] : Ik moet ook aan mijn vriend denken. Een grote hoeveelheid komt op 70 cent.
A-2369: Per één?
[verdachte] : Ja 70 cent per één.
A-4133: De laatste keer dat we samen waren had je het alleen over de poeder.
A-2369: Is dat mogelijk?
[verdachte] : Dat is wel mogelijk ja.797
[verdachte] : We verkopen het voor 200 gram. Als je MDMA neemt is het geen 100 %. Dat is niet mogelijk. MDMA is 80 % tot 84 %. Dat is de hoogste kwaliteit. Dus als je voor 200 in de pillen stopt krijg je 160 netto. En dat is zwaar hoor.
A-2369: Jij kan hetzelfde doen?
[verdachte] : Ja.
A-2369: Zouden we dat als een pakket kunnen krijgen?
[verdachte] : Ja je krijgt het monster.
A-2369: Dus voor snel 10. Wij nemen contact met jou op.
[verdachte] : Het moet er over een week zijn.
A-4133: Als ik vandaag zeg dat ik volgende week kom dan wil ik dat je de bestelling doet zodat er geen vertraging is.798
[verdachte] : Ik wil geen tijdsdruk op mijn schouders. A-4133: Ja.
A-2369: Absoluut.
[verdachte] : Ik ben relaxed.
A-2369: We zeggen de tijd maar niet precies. Zolang jij kunt zeggen: "dat is mogelijk." [verdachte] : Wij zouden moeten praten over de dag niet over de tijd.
A-4133: Ja.
[verdachte] : En dan moet het geregeld worden.799
A-2369: Laten we wat meer doen. 10 voor nu maar jij regelt dat.
A-4133: Wij gaan praten ja.
A-2369: Zodat we weten dat de tijden kloppen. Dat de verpakkingen kloppen. Hoeveel geld zou je nodig hebben om omhoog te gaan? Dus laten we zeggen bij 50?
[verdachte] : Iets van half.
[verdachte] : Het gaat niet om vertrouwen.
[verdachte] : Het gaat om ze houden … A-4133: Mensen tevreden te houden.
[verdachte] : Mensen tevreden te houden.800
A-4133: We moeten zorgen dat het een beetje soepeler is. Dan is er voor niemand druk.
[verdachte] : Voor de bestelling voor dat … Voor dit …
A-4133: Voor de cocaïne?801
[verdachte] : Maar zeg het woord niet.
[verdachte] : Ik liet ze weggaan met geld. Ik kan je het stuk geven. Ik zeg: "nee." Ik kwam daar. Het was er maar niet de kwaliteit die ik wil. Anders kom je thuis en ben jij een grap. [verdachte] : Het zag er vreselijk uit.802
A-2369: Dus 10 en één oké?
A-4133: 10 en één ja.
A-2369: Hij regelt de zaken.
[verdachte] : Dat is goed.803
A-2369 is verhoord over deze ontmoeting.804 A-2369 verklaart dat [verdachte]  A-4133 en hij een gesprek hebben over het product van [verdachte] . A-2369 begrijpt dat [verdachte] daarmee amfetamine bedoelt. A-2369 geeft aan dat hij blij is met de kwaliteit maar niet met het gewicht ervan en hoe vochtig het is. A-2369 wil dat het product op tijd wordt geleverd. [verdachte] zegt dat het handgemaakt is. Het product is soms laat omdat [verdachte] de bestelling pas plaatst op het moment dat hij weet dat A-4133 in Nederland is. [verdachte] legt uit dat het geld kost om het productieproces te beginnen. A-2369 en [verdachte] bespreken de mogelijkheid dat vooraf een percentage aan [verdachte] zodat deze alvast kan beginnen met het productieproces.
A-2369 geeft aan dat hij geïnteresseerd is in het vergroten van hoeveelheden indien de verpakking en timing professioneler zijn. [verdachte] zegt dat de hoeveelheden geen probleem zijn. Hij kan dit allemaal regelen mits hij het tijdig weet.805
A-2369 en [verdachte] spreken ook over MDMA of xtc. [verdachte] kan pillen leveren voor 70 cent per stuk. A-2369 is op dit moment niet geïnteresseerd in de pillen maar wel in de poeder. [verdachte] zegt dat de prijs € 1.10000 is.806

De bestelling van amfetamine en MDMA

[verdachte] en A-4133 verlaten het hotel en lopen naar A-4110.807 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.808 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.809 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Wij wilden nog 10. Plus je bent me nog één verschuldigd.
[verdachte] : Ja.
A-4133: En de laatste keer hadden we het over de … [verdachte] : De pillen.
A-4133: De poeder ervan.
A-4133: Ik was bereid om daar een kilo van te kopen.
[verdachte] : Dat is goed.
A-4133: Dus hoeveel?
[verdachte] : We doen het voor dezelfde prijs.
[verdachte] : Ik ga dat regelen.
A-4133: Elf per stuk. De prijs is 11 voor alles.
[verdachte] : 70 cent is goed.
A-4133: Voor mij zou het misschien nog twee weken zijn voordat ik zou komen. Is dat goed?
[verdachte] : Dan bestel ik.
A-4133: Kun je de 10 bestellen en kun je het bewaren?
[verdachte] : Ja dan moet hij een koelkast nemen want je bewaart het in een koelkast.
A-4133: Dat is goed. Als je hem dat vraagt voor hij weggaat. Het kan het einde van de maand zijn. Ik denk dat ik het de eerste week van april kom halen. Is dat goed? Dat is over twee weken.
[verdachte] : Twee weken is goed.
A-4133: Ik praat met A-4110 en vertel je precies wanneer ik kom.810
A-4133 is verhoord over dit deel van de ontmoeting.811 A-4133 verklaart dat hij en [verdachte] naar A-4110 toelopen. A-4133 geeft aan dat hij nog 10 kilogram amfetamine wil bestellen en één kilogram MDMA-poeder. [verdachte] zegt dat de MDMA poeder dezelfde prijs is als de amfetamine: € 1.10000. [verdachte] gaat ook een gratis monster xtc-pillen regelen.
A-4133 zegt dat het een paar weken gaat duren voordat hij de bestelling ophaalt. Waarschijnlijk begin april. [verdachte] bevestigt dat dit prima is. A-4133 informeert A-4110 wanneer hij de bestelling wil ophalen.812
[verdachte] en A-4133 komen terug bij A-4110.813 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.814 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.815 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Was het goed?
A-4133: Ja allemaal goed. Ik heb hem ook verteld dat ik nog een bestelling heb gedaan voor over een paar weken. A-4133: Voor 10 plus één.
A-4133: Ik zei tegen hem dat ik jou zou laten weten wanneer precies. Waarschijnlijk begin april.816
A-4133: Wij dus de 10 …
[verdachte] : We gaan (niet te verstaan) de 10 plus één plus één van de andere.
[verdachte] : Laat hem weten wanneer je komt.
A-4133: Ik denk ongeveer begin april. Dus over ongeveer twee weken.
[verdachte] : Geen probleem.817
[verdachte] : Het ging wel goed. Ik zei: "langzaam een beetje opbouwen om wat dingen bij te schaven."
A-4110: Ja.818
[verdachte] : Vaak met zulke dingen (niet te verstaan).
A-4110: Heel belangrijk (niet te verstaan).
[verdachte] : Moeten niet teveel hier … A-4110: Jij praat erover.
[verdachte] : Jij begint (niet te verstaan). We houden erover op. 819
A-4110: Je bent blij?820
[verdachte] : Ja we moeten proberen het een beetje goed op te bouwen toch? 821

De levering van de verdovende middelen

Op 24 maart 2019 krijgt A-4110 van zijn begeleiders de opdracht om naar de woning van
[verdachte] te gaan en tegen hem te zeggen dat de Ier waarschijnlijk op 1 april 2019 naar Leeuwarden komt.822 Diezelfde dag gaat A-4110 naar de woning van [verdachte] . In de hal van de woning doet [verdachte] een kast open. In deze kast staan twee tassen. [verdachte] dringt erop aan dat A-4110 de drugs meeneemt aangezien de kinderen van [verdachte] op dat moment thuis zijn. [verdachte] vertelt aan A-4110 dat "het" 13 kilo speed is 950 gram MDMA en wat losse xtc-pillen. [verdachte] vraagt aan A-4110 of de Ier die extra twee kilo speed ook wil hebben. A-4110 zegt dat hij dit niet weet en geeft aan dat de Ier 11 kilo besteld heeft. De Ier komt maandag (de rechtbank begrijpt: op 1 april 2019) de drugs ophalen en de bestelling afrekenen. [verdachte] komt later nog wel bij A-4110 langs om de speed te verpakken. A-4110 neemt de tassen mee naar zijn woning.823
Op 28 maart 2019 krijgt A-4110 de opdracht om af te wachten totdat [verdachte] bij hem langskomt om de drugs te verpakken. Indien [verdachte] langskomt dient A-4110 aan hem te vertellen dat de Ier [verdachte] op 1 april 2019 zal bezoeken in de bakkerij te [plaats] .824 Op
31 maart 2019 bezoekt [verdachte] de woning van A-4110. [verdachte] heeft een sealapparaat bij zich. [verdachte] wil dat A-4110 het verpakt omdat de kinderen van [verdachte] nog buiten in de auto zitten. [verdachte] heeft geen oppas. A-4110 geeft aan dat [verdachte] hem moet helpen met verpakken.825 [verdachte] en A-4110 wegen de speed en doen het in zakken. Het betreft vijf gesealde zakken van twee kilo en één gesealde zak van één kilo. [verdachte] geeft aan dat de MDMA 950 gram betreft. De kinderen van
[verdachte] blijven de hele tijd in de auto zitten.826 A-4110 is op dit moment in het bezit van 11 kilo speed en 960 gram MDMA.827
De bakken waar de drugs in zijn aangeleverd heeft A-4110 overgedragen aan zijn begeleiders.828

De afhandeling van de drugstransactie

Op 1 april 2019 krijgt A-4133 de opdracht om samen met A-4110 [verdachte] te ontmoeten in de bakkerij te [plaats] . Tijdens de ontmoeting dient A-4133 [verdachte] € 11.00000 te betalen voor de 10 kilo amfetamine en € 1.10000 voor de kilo MDMA. Daarnaast krijgt A4133 de opdracht om te spreken over de kilogram amfetamine die eerder te weinig geleverd was en om de mogelijkheid te bespreken van de aankoop van de twee kilo amfetamine die [verdachte] reeds aan A-4110 heeft geleverd.829 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4133 A-4110 en [verdachte] in de bakkerij te [plaats] .830 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.831 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.832 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4133: Ik heb in mijn hoofd hoeveel ik denk dat je van mij krijgt.
[verdachte] : De bruine suiker.
[verdachte] : Het is negen en een half.
A-4133: Het is een beetje kleiner.
[verdachte] : Ik zei tegen de man dat we het een soort monster noemen omdat het meestal per 10 gaat.
[verdachte] : Het was 950. Kun je berekenen?
A-4133: We gaan de rekenmachine pakken.
[verdachte] : Voorzichtig wat je zegt over … A-4133: Oh ja.
[verdachte] : Leg het dan weg.833
A-4133: 9 5 0.
[verdachte] : Dezelfde prijs als de andere.
A-4133: 11.
A-4133: Dus het is 11 voor één kilo?
A-4133: Ik doe 1.100 gedeeld door 1.000 vermenigvuldigd met 950.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Het zou 1.100 moeten zijn maar het is maar 1.045 omdat het een beetje kleiner is?
[verdachte] : (niet te verstaan).
A-4133: 1.045?
[verdachte] : En dan alleen 11?
A-4133: Ja want het is 10 plus één.834
[verdachte] : Ja want de één was … A-4133: Dus het is 11 plus dit. Het is 1245.
[verdachte] : 1.245 ja.
A-4133: Als dit een volledige één was geweest zou het 121 zijn geweest. Ik verwachtte dat ik jou dat zou geven. Het is een beetje minder omdat dit een beetje minder is.
Geritsel te horen.
A-4133: Dit hier was 121.
A-4133: Ik neem 50.
[verdachte] : Ja.
[verdachte] : Dat is goed.
A-4133: En er was nog twee?
A-4133: Moeten we het over de extra twee hebben?
A-4110: Hij wil het meenemen.
[verdachte] : Je wilt het meenemen?
A-4133: Hij vertelde mij dat je het kwijt moest. Ik zei: "oké ik neem het." [verdachte] : Anders gebruiken we het als monster.
A-4133: Ik heb het verstuurd maar ik heb het geld nu niet bij me. Ik neem het de volgende keer mee of als je …
A-4133: Ik wil het. Ik zei: "ja." Ik heb het en het is meegegaan met de rest.
A-4133: Dus ik moet je nu nog 22 geven.
[verdachte] : Maar ik kan het als monster gebruiken voor anderen.
A-4133: Ik heb het al verstuurd. Hij had het meegenomen. Het is al weg.
[verdachte] : Ik had het voor iemand anders in gedachten.
A-4133: Oh het spij …
[verdachte] : Nee het is goed. Het is een misverstand.
A-4133: Wil je dat ik het geld straks aan hem geef en dat hij het naar jou toebrengt?
[verdachte] : Als je het geld hebt … A-4133: Ik kan het straks regelen.
A-4133: Als hij mij terugbrengt.
[verdachte] : Geen grote zorgen.
[verdachte] : Het is prima want ik heb zoveel dingen als dit. Ik heb eigenlijk al 10 van dit soort dingen.835
[verdachte] : Het andere dat je neemt moet je wegen.
A-4133: Van de extra twee?
[verdachte] : Ja.
A-4133: Ik controleer het gewicht.836
[verdachte] : Ik heb met de jongens gesproken. Als je naar 50 wil gaan is dat nu geen probleem.
A-4133: We hebben besproken dat er één of twee kleine problemen waren dus … [verdachte] : Ja maar het is opgelost.
[verdachte] : (niet te verstaan) met de olie want dat was hier een groot probleem.
A-4133: Oké dus je hebt nu meer.
[verdachte] : Ja.
A-4133: Ik kwam hier aan. Het spul is al klaar. Het is goed.
[verdachte] : Het is een beetje droger.
A-4133: Ja.
[verdachte] : Maar je weet dat de kwaliteit altijd goed is. Het is goed voor jou.
[verdachte] : Een beetje slecht voor mij.837
A-4133: Dus het spul dat ik heb opgehaald. Ik wil er gewoon zeker van zijn. Ik heb het snel bekeken maar we hebben dus de 10.
[verdachte] : Ja.
A-4133: 10 plus één.
[verdachte] : Ja en de candy.
A-4133: Ja een klein monster.
A-4133: En dan is er één van de M. [verdachte] : Ja 950.838
[verdachte] : Je moet voor bestellingen 10.000 of meer A-4133: De candy is 10.000 of meer. [verdachte] : Ja.839
A-4133 is verhoord over de ontmoeting.840 A-4133 verklaart dat er 950 gram MDMA is geleverd en dat de prijs daarom op € 1.04500 wordt vastgesteld in plaats van € 1.10000 per kilogram. De kosten voor de 10 kilogram amfetamine zijn € 11.00000. In totaal is A-4133 [verdachte] € 12.04500 verschuldigd. A-4133 overhandigt dit bedrag aan [verdachte] .841
[verdachte] bevestigd dat er één kilogram MDMA 11 kilogram amfetamine en een klein monster xtc-tabletten (candy) aan A-4133 is geleverd.842 De twee kilogram amfetamine die [verdachte] aan A-4110 heeft geleverd besluit A-4133 ook te kopen. A-4133 betaalt deze amfetamine op een later moment.843
[verdachte] geeft aan dat ze hun voorraad amfetamine olie hebben aangevuld en dat hij in staat is om 50 kilogram amfetamine te leveren. Ook kan hij xtc-tabletten leveren bij een minimumafname van 10.000.844
A-4133 geeft aan dat de bestelling vroeg klaar was en naar behoren leek te zijn gesealed. [verdachte] geeft aan dat het nu droger is.845
Om circa 12:15 uur verlaten A-4133 en A-4110 de bakkerij en rijden ze naar de woning van
A-4110. Daar neemt A-4133 de extra amfetamine mee.846 Deze amfetamine overhandigt A4133 aan zijn begeleider B-2820.847
A-4110 krijgt vervolgens de opdracht om (weer) naar de bakkerij in [plaats] te gaan om daar zijn deel van het geld op te halen bij [verdachte] .848 Omstreeks 14.30 uur vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] in de bakkerij.849 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.850 De opname van dit gesprek is uitgewerkt.851 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
A-4110: Kan niet meer in mijn huis hoor. Die rotzooi.
A-4110: Alles eronder.
A-4110: Moet goed verpakt zijn. Dan is het geen probleem.
A-4110: Allemaal witte troep.852
A-4110: Hij is met me mee naar binnen geweest. Dat ding daar weg halen.
[verdachte] : Dat doe je toch niet. Dat lijkt toch amateuristisch.
A-4110: We zijn toch amateurs.
A-4110: 14 dagen lang is het aan het dampen geweest.
A-4110: Je hebt zwaar verloren.
A-4110: Daarom was het zo mooi droog.
[verdachte] : Het was wel heel droog.
[verdachte] : Er is nu twee naar hem gegaan toch?
[verdachte] : Twee stuks.
A-4110: Zijn geen helen.
A-4110: Lang geen twee kilo denk ik.
A-4110: Het vervliegt.
A-4110: Die grappenmakers moeten dat gewoon goed verpakt aan jou geven.
A-4110: Ze moeten jou gewoon …
[verdachte] : (niet te verstaan) eigenlijk niet moeten zeggen want ze moeten juist die order doen. 50.853
[verdachte] : Hij was wel blij toch?
[verdachte] : Vond hij het goed? Heeft hij nu een heel slecht beeld omdat jij zei van dat (niet te verstaan).
[verdachte] : Ik zei nog tegen jou: "laat dat niet zien."
A-4110: Dat maakt hem niets uit. Hij wil het gewoon goed hebben.854
A-4110: Hoeveel heb je voor mij?
Geluid klinkt van het tellen van bankbiljetten.
[verdachte] : Doen we zeven en een half.855
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.856 A-4110 krijgt € 75000 van [verdachte] .857
Op 16 mei 2019 krijgt A-4110 de opdracht om contact op te nemen met [verdachte] en hem te betalen voor de eerder aan A-4133 geleverde (extra) speed.858 Diezelfde dag vindt een ontmoeting plaats tussen A-4110 en [verdachte] bij de woning van [verdachte] .859 Het gesprek dat plaatsvindt is opgenomen met een technisch hulpmiddel.860 De opname van dit gesprek is uitgewerkt. 861 Uit deze uitwerking komt onder meer het volgende naar voren zakelijk weergegeven:
Deur wordt opengedaan. Geritsel te horen.
A-4110: [verdachte] .
A-4110: 15 en een half. € 1.550.
A-4110: Van die man. Van onze vriend.
A-4110: Klopt toch?
[verdachte] : Ja is wel goed.862
A-4110 is verhoord over deze ontmoeting.863 A-4110 verklaart dat hij [verdachte] € 1.65000 heeft gegeven.864

Het forensisch onderzoek naar de geleverde amfetamine en MDMA

Op 1 april 2019 wordt onder goednummer PL0100-2018272979-1123384 een vermoedelijk hoeveelheid verdovende middelen in beslag genomen.865 De partij wordt voorzien van SIN AALX0661NL.866 De partij hoort bij de pseudokoop van maart/april 2019 uit het onderzoek Vidar.867
De partij vermoedelijk verdovende middelen is verpakt in
- een boodschappentas van de Action met daarin een doorzichtige sealbag met een wittesubstantie. Deze sealbag wordt voorzien van SIN AAMO7050NL;
- een boodschappentas van de Aldi met daarin een doorzichtige sealbag met een wittesubstantie. Deze sealbag wordt voorzien van SIN AAMO7051 NL.868 In de boodschappentas zit verder een doorzichtige sealbag met daarin bruine brokken en een plastic zakje met negen groene tabletten;
- een boodschappentas van de Action met daarin vijf plastic bakken. In de bakken zittenresten van een witte substantie. De plastic bakken worden voorzien van SIN AAMO7055NL;
- een plastic tas van de Jumbo met daarin een doorzichtige sealbag. In deze sealbag bevindtzich een plastic bak met een witte substantie. De sealbag met inhoud wordt voorzien van SIN AAMO7056NL.869
In de Action tas met SIN AAMO7050NL bevinden zich drie plastic zakken met een vochtige substantie.870
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in zak 1 heeft een nettogewicht van 97182 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9209NL. Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten. 871
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in zak 2 heeft een nettogewicht van 1.99345 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9210NL.872 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten. 873
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in zak 3 heeft een nettogewicht van 200738 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9211NL.874 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten. 875
In de Aldi tas met SIN AAMO7051NL bevinden zich drie zakken met daarin een vochtige substantie.876
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in zak 1 heeft een nettogewicht van 1.98552 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9250NL. Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten. 877
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in zak 2 heeft een nettogewicht van 2.00285 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9249NL.878 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.879
De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen in 3 heeft een nettogewicht van 197431 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9222NL.880 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.881
In de Aldi tas bevindt zich verder een sealbag bevindt zich een plastic zakje met daarin negen groene tabletten en bruine brokken.882
De tabletten hebben een nettogewicht van 279 gram. Van deze vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9247NL.883 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt MDMA te bevatten.884
De brokken hebben een nettogewicht van 96429 gram. Van deze vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9219NL.885 Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt MDMA te bevatten.886
In de Aldi tas met SIN AAMO7055NL bevinden zich vijf in elkaar gestapelde plastic bakken met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen.887 Deze vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 4001 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN AAMO9224NL. Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.888
In de Jumbo tas met SIN AAMO7056NL bevindt zich een plastic bak met daarin een vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen. De vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen heeft een nettogewicht van 1.25224 gram. Van de vermoedelijke hoeveelheid verdovende middelen wordt een monster genomen. Dit monster wordt voorzien van SIN
AAMO9223NL. Het monster is door het NFI onderzocht en blijkt amfetamine te bevatten.889






2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben zich op het standpunt gesteld dat de feiten 1 en 2 bewezen kunnen worden.



3Standpunt van de verdediging

3.1.


Feit 1

De raadslieden hebben bepleit dat verdachte vrijgesproken dient te worden van feit 1. De raadslieden hebben daartoe aangevoerd dat de door verdachte verrichte gedragingen niet kunnen worden beschouwd als een begin van uitvoering van het voorgenomen misdrijf om één kilogram cocaïne buiten het grondgebied van Nederland te brengen.



3.2.


Feit 2

De raadslieden hebben bepleit dat verdachte vrijgesproken dient te worden van feit 2 voor zover dat betrekking heeft op zaaksdossier 2. De raadslieden hebben daartoe aangevoerd dat de in zaaksdossier 2 genoemde verdovende middelen niet buiten het grondgebied van Nederland zijn gebracht aangezien de middelen enkel door verdachte in bewaring zijn gegeven aan A-4110. Een dergelijke handeling kan niet worden aangemerkt als het met bestemming naar het buitenland ten vervoer aanbieden zoals bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet.





4Oordeel van de rechtbank

4.1.


Feit 1

De rechtbank acht op basis van de bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien feit 1 wettig en overtuigend bewezen zoals hierna opgenomen in de bewezenverklaring. Met betrekking tot het hiervoor weergegeven verweer van de raadslieden overweegt de rechtbank het volgende:
Het verweer wordt weerlegd door de gebruikte bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit deze bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat verdachte en [medeverdachte 6] voornemens waren om tezamen en in vereniging een kilo cocaïne aan te schaffen in Amsterdam. Tussen [medeverdachte 6] en verdachte is sprake geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking gericht op het gezamenlijk uitvoeren van het gezamenlijk plan om voornoemd misdrijf te voltooien. Uit het samenstel van gedragingen van [medeverdachte 6] en verdachte valt af te leiden dat zij samen al in vergaande mate feitelijk uitvoering hadden gegeven aan dit plan en dat de verwerkelijking van dit misdrijf bovendien nabij was zowel in tijd als in plaats. De cocaïne was beschikbaar en A-4133 bevond zich reeds op aanwijzen van verdachte in de nabije omgeving van [medeverdachte 6] en verdachte (en de beschikbare cocaïne) met het geldbedrag dat aan verdachte betaald zou moeten worden bij de levering zodat de levering prompt verwerkelijkt kon worden. De kwaliteit van de cocaïne bleek echter niet goed te zijn waardoor de beschikbare cocaïne niet aan A-4133 geleverd werd. Vervolgens hebben [medeverdachte 6] en verdachte nog een poging gedaan om via een andere leverancier diezelfde nacht dan wel de volgende dag een kilo cocaïne geleverd te krijgen voor A4133. Dit is echter niet doorgegaan omdat de cocaïne van de tweede leverancier niet binnen afzienbare tijd (diezelfde nacht) beschikbaar zou zijn en omdat A-4133 de volgende dag verhinderd was om de cocaïne op te halen. Uit het vorenstaande kan worden afgeleid dat het samenstel van de gedragingen van [medeverdachte 6] en verdachte naar hun uiterlijke verschijningsvorm concreet en rechtstreeks gericht was op een prompte voltooiing van het voorgenomen misdrijf om tezamen en in vereniging opzettelijk één kilo cocaïne met bestemming naar het buitenland ten vervoer aan te bieden. Het samenstel van deze gedragingen kan daarmee worden beschouwd als een begin van uitvoering van dit voorgenomen misdrijf en levert dus een strafbare poging op.890De omstandigheid dat de cocaïne nog niet was aangekocht door [medeverdachte 6] en verdachte doet hier niets aan af. De rechtbank concludeert dan ook dat verdachte zich tezamen en in vereniging met [medeverdachte 6] schuldig heeft gemaakt aan het medeplegen van een poging om opzettelijk buiten het grondgebied van brengen van één kilo cocaïne. Het ten laste gelegde medeplegen bestond in de kern uit een gezamenlijke uitvoering van het feit.
De rechtbank overweegt ten aanzien van het opzet van [medeverdachte 6] op het grondfeit ambtshalve nog het volgende:
Uit de bewijsmiddelen - in het bijzonder de telefoongesprekken die [medeverdachte 6] op 4 september 2018 te 21.38 uur en 5 september 2018 te 0.36 uur voert met zijn contact - kan worden afgeleid dat [medeverdachte 6] wetenschap had van de omstandigheid dat de afnemer van de cocaïne ten behoeve van de aankoop vanuit het buitenland naar Nederland is gereisd en dat hij één kilogram cocaïne - dus vele malen meer dan de gebruikershoeveelheid van maximaal 05 gram - wilde afnemen. Onder deze omstandigheden moet worden verondersteld dat [medeverdachte 6] wetenschap heeft gehad van de aanmerkelijke kans dat de afnemer de cocaïne bij aflevering vervolgens naar het buitenland zou vervoeren.891 Uit de uiterlijke verschijningsvorm van de gedragingen van [medeverdachte 6] kan worden afgeleid dat
[medeverdachte 6] deze aanmerkelijke kans ook bewust heeft aanvaard. Immers [medeverdachte 6] heeft gepoogd om de kilogram cocaïne ten vervoer aan te bieden aan de afnemer terwijl hij wetenschap had van de aanmerkelijke kans dat de cocaïne met bestemming naar het buitenland zou worden vervoerd en daarmee buiten het grondgebied van Nederland zou worden gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid Opiumwet. [medeverdachte 6] heeft daarmee voorwaardelijk opzet gehad op dit feit.



4.2.


Feit 2

De rechtbank acht op basis van de bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien
feit 2 wettig en overtuigend bewezen zoals hierna opgenomen in de bewezenverklaring. Met betrekking tot het hiervoor weergegeven verweer van de raadslieden overweegt de rechtbank het volgende:
Het verweer vindt zijn weerlegging in de gebezigde bewijsmiddelen en de aan die bewijsmiddelen te ontlenen feiten en omstandigheden. Uit de bewijsmiddelen kan worden afgeleid dat de verdovende middelen bestemd waren om buiten het grondgebied van Nederland te worden gebracht. Verdachte heeft deze middelen aan A-4110 in bewaring gegeven met de intentie dat A4110 de middelen weer door zou geven aan A-4133. Verdachte heeft daarmee opzettelijk de middelen - indirect - met bestemming naar het buitenland ten vervoer aangeboden. De in het verweer van de raadslieden besloten liggende opvatting dat voor een bewezenverklaring van de verlengde of extensieve uitvoer is vereist dat de verdovende middelen rechtstreeks aan de persoon dient te worden gegeven die de middelen feitelijk buiten het grondgebied van Nederland beoogt te brengen vindt geen steun in het recht. Het verweer van de raadslieden wordt dan ook verworpen.
De rechtbank overweegt ten aanzien van het ten laste gelegde medeplegen ambtshalve het volgende. De rechtbank is van oordeel dat bij het begaan van de feiten tussen verdachte en diens medeverdachten sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking gericht op het voltooien van het feit. De materiële en intellectuele bijdrage van verdachte aan dit feiten is daarbij gelet op de intensiteit van de samenwerking de onderlinge taakverdeling de rol in de voorbereiding de (overwegend gezamenlijke) uitvoering of de afhandeling van het delict en het belang van de rol van de verdachte van dusdanig gewicht dat deze kan worden aangemerkt als medeplegen.

H. Bewezenverklaring

De rechtbank acht de feiten 1 en 2 wettig en overtuigend bewezen met dien verstande dat:

feit 1:
(zaaksdossier 1) hij omstreeks 4 september 2018 in Nederland tezamen en in vereniging met anderen ter uitvoering van het voorgenomen misdrijf om opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland te brengen als bedoeld in artikel 1 lid 5 van de Opiumwet één kilo cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I tezamen en in vereniging met die mededader



naar Hotel Van der Valk in Leeuwarden is gereden en


naar Amsterdam is gereden in de buurt van winkelcentrum De Kameleon (voorheen Kraaiennest) en


met een persoon contact heeft gehad om een kilo cocaïne aan te schaffenterwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; feit 2:



hij op 15 oktober 2018 te [plaats] tezamen en in vereniging met anderen opzettelijk 9975 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet
en
in de periode van 14 oktober 2018 tot en met 1 april 2019 te Leeuwarden opzettelijk meermalen een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine en opzettelijk eenmalig een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA zijnde amfetamine en MDMA telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht als bedoeld in artikel 1 vijfde lid van de Opiumwet te weten
(zaaksdossier 2)

- op 14 oktober 2018 98741 gram van een materiaal bevattende amfetamine en
(zaaksdossier 3)
- op 12 november 2018 ongeveer 4.9806 gram van een materiaal bevattende amfetamine en
(zaaksdossier 4)
- op 11 december 2018 8.31588 gram van een materiaal bevattende amfetamine en
(zaaksdossier 5)
- op 14 februari 2019 9.8931 gram van een materiaal bevattende amfetamine en
(zaaksdossier 6)
- in de periode van 24 maart 2019 tot en met 1 april 2019 12.22758 gram van een materiaalbevattende amfetamine en 96429 gram van een materiaal bevattende MDMA.

Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.

I. Strafbaarheid van het bewezen verklaarde

Het bewezen verklaarde levert op:



medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwetgegeven verbod;


medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwetgegeven verbod en het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder A van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.


Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.

Strafbaarheid van verdachte

De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.

Strafmotivering





1Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben gevorderd dat verdachte ter zake van de feiten 1 2 3 en 4 wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van zes jaren met aftrek van de tijd die door verdachte in verzekering is doorgebracht.



2Standpunt van de verdediging
De raadslieden hebben geen standpunt ingenomen ten aanzien van de gevorderde straf.



3Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting en het reclasseringsrapport d.d. 4 januari 2022 van Verslavingszorg Noord Nederland het uittreksel uit de justitiële documentatie d.d. 28 december 2021 alsmede de vordering van de officieren van justitie en het pleidooi van de verdediging.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het medeplegen van een poging tot uitvoer van één kilogram cocaïne op 4 en 5 september 2018 en daarnaast aan de uitvoer van harddrugs op vijf verschillende momenten in de periode van 14 oktober 2018 tot en met 1 april 2019. De uitgevoerde middelen waren bestemd om naar Noord-Ierland vervoerd te worden. Dat de middelen niet daadwerkelijk buiten het grondgebied van Nederland zijn gebracht heeft enkel te maken met de omstandigheid dat de afnames plaatsvonden in het kader van door het openbaar ministerie geregisseerde burgerpseudokopen.
Het is een feit van algemene bekendheid dat achter de internationale handel in harddrugs doorgaans een wereld van (grootschalige) georganiseerde en ondermijnende criminaliteit schuilgaat waarbij het gebruik van (excessief) geweld niet geschuwd wordt. Dergelijke handel maakt het mogelijk dat harddrugs op grote schaal kunnen worden gebruikt. Het gebruik van deze middelen kan leiden tot acute gezondheidsincidenten maar ook tot gezondheidsschade op de langere termijn. Regelmatig drugsgebruik en verslaving brengt bovendien negatieve gevolgen met zich mee voor de sociale omgeving van de gebruiker en de maatschappij.
Verdachte heeft geen rekening gehouden met de voornoemde gevolgen en heeft zich kennelijk enkel laten leiden door snel financieel gewin.
Bij de bepaling van de op te leggen sanctiemodaliteit heeft de rechtbank acht geslagen op de oriëntatiepunten voor straftoemeting opgesteld door het Landelijk Overleg Voorzitters Strafsectoren (LOVS) d.d. mei 2022. Verdachte heeft in totaal ongeveer 37 kilogram harddrugs uitgevoerd en daarnaast gepoogd om één kilo harddrugs uit te voeren. In geval van de uitvoer van harddrugs wordt bij een gewicht van 20.000 gram of hoger voor een first offender een minimale gevangenisstraf van 60 maanden gehanteerd.
De rechtbank constateert dat verdachte niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke feiten en kan daarmee als een first offender worden beschouwd.
De rechtbank is van oordeel dat onder de hiervoor genoemde omstandigheden enkel volstaan kan worden met oplegging van een onvoorwaardelijke gevangenisstraf. De rechtbank zal daartoe ook overgaan. De rechtbank ziet in hetgeen over de persoon van verdachte naar voren is gekomen geen aanleiding om tot oplegging van een andere sanctiemodaliteit te komen.
Bij de bepaling van de duur van de onvoorwaardelijke gevangenisstraf houdt de rechtbank - in het nadeel van verdachte - rekening met zijn proceshouding. Verdachte heeft gedurende het onderzoek ter terechtzitting de indruk proberen te wekken dat hij als onschuldige hardwerkende burger en familieman op ontoelaatbare wijze door het openbaar ministerie in de drugshandel is getrokken. Dit beeld dat verdachte van zichzelf schetst komt echter niet overeen met het beeld dat van hem uit de stukken naar voren komt namelijk dat van een gewiekste drugscrimineel met een honger naar geld en aanzien. De door verdachte ter zitting geuite woede verontwaardiging en geveinsde onschuld geven dan ook blijk van een totaal gebrek aan inzicht in het verkeerde van zijn handelen. Achter deze façade bevindt zich kennelijk een man die zeer verbolgen is over het feit dat zijn criminele dubbelleven aan het licht is gekomen wiens (opklimmende) criminele carrière is doorkruist en wiens kwalijke handelen thans bestraft zal worden.
Alles afwegend is de rechtbank van oordeel dat een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van vijf jaren passend is en oplegging daarvan geboden.
De rechtbank legt een (aanzienlijk) lagere straf op dan de officieren van justitie hebben geëist omdat de eis van het openbaar ministerie mede ziet op een bewezenverklaring van de onder 3 en 4 ten laste gelegde feiten.
Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat aan verdachte voorwaardelijke invrijheidstelling wordt verleend als bedoeld in artikel 6:2:10 van het Wetboek van Strafvordering.

L. Beslissing over inbeslaggenomen





1Inbeslaggenomen voorwerpen
De rechtbank dient ingevolge artikel 353 eerste lid van het Wetboek van Strafvordering een beslissing te nemen over de met toepassing van artikel 94 van het Wetboek van Strafvordering inbeslaggenomen voorwerpen ten aanzien waarvan nog geen last tot teruggave is gegeven. 892 Dit zijn de volgende voorwerpen:


een plastic zakje met hennep (nummer 1245047);893


circa zes gekleurde elastiekjes (nummer 1245049);894


een roze xtc-pil (nummer 1245053);895


twee bruine flesjes met vloeistof riekend naar hennep (nummer 1245054);896


een Apple iPhone (nummer 1245030).897





2Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben gevorderd dat de elastiekjes de drugs gerelateerde goederen en de iPhone worden onttrokken aan het verkeer.



3Standpunt van de verdediging
De raadslieden hebben geen standpunt ingenomen ten aanzien van het beslag.



4Oordeel van de rechtbank


Onttrekking aan het verkeer

De rechtbank acht de volgende inbeslaggenomen voorwerpen waarvan verdachte als de redelijkerwijs rechthebbende kan worden aangemerkt vatbaar voor onttrekking aan het verkeer en zal daartoe ook overgaan:



een plastic zakje met hennep (nummer 1245047);898


een roze xtc-pil (nummer 1245053);899


twee bruine flesjes met vloeistof riekend naar hennep (nummer 1245054);900


een Apple iPhone (nummer 1245030).901



Deze voorwerpen zijn bij gelegenheid van het onderzoek naar de door hem onder 1 en 2 begane feiten aangetroffen. Het bezit van de genoemde verdovende middelen is in strijd met de Opiumwet. Ten aanzien van de iPhone constateert de rechtbank dat op deze iPhone foto's staan van A-4110.902 In het kader van de afscherming en de veiligheid van A-4110 acht de rechtbank het ongecontroleerde bezit van deze telefoon door verdachte dan ook in strijd met het algemeen belang.

Teruggave van het voorwerp aan verdachte

De rechtbank is van oordeel dat het volgende inbeslaggenomen voorwerp moet worden teruggegeven aan verdachte nu het belang van strafvordering zich daartegen niet verzet:

- circa zes gekleurde elastiekjes (nummer 1245049).
M. Voorlopige hechtenis



1Standpunt van de officieren van justitie
De officieren van justitie hebben gevorderd dat de schorsing van de voorlopige hechtenis van verdachte wordt opgeheven.



2Standpunt van de verdediging
De raadslieden hebben de rechtbank verzocht om het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis op te heffen.



3Oordeel van de rechtbank
De rechtbank ziet geen aanleiding om de opheffing van de schorsing van de voorlopige hechtenis te bevelen noch om ambtshalve dan wel op grond van het bepaalde in artikel 72 Sv het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis op te heffen. De rechtbank laat het geschorste bevel dan ook voortduren.

Toepassing van wetsartikelen


De rechtbank heeft gelet op de artikelen 36b 36d 45 47 57 63 en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet.
Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.


Uitspraak



De rechtbank
Verklaart niet bewezen hetgeen verdachte onder 3 en 4 is ten laste gelegd en spreekt verdachte daarvan vrij.
Verklaart het onder 1 en 2 ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.
Veroordeelt verdachte tot:




een gevangenisstraf voor de duur van vijf jaren.




Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.




Verklaart onttrokken aan het verkeer de volgende in beslag genomen voorwerpen:




een plastic zakje met hennep (nummer 1245047);


circa zes gekleurde elastiekjes (nummer 1245049);


een roze xtc-pil (nummer 1245053);


twee bruine flesjes met vloeistof riekend naar hennep (nummer 1245054);- een Apple iPhone (nummer 1245030).



Gelast de teruggave aan verdachte van het volgende in beslag genomen en nog niet teruggegeven voorwerp:
- circa zes gekleurde elastiekjes (nummer 1245049).


Dit vonnis is gewezen door mr. M. Brinksma voorzitter mr. F. Sieders en mr. J.V. Nolta rechters bijgestaan door mr. W.D. de Boer en mr. C.G. Velvis griffiers en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 17 augustus 2022.










Inzake Opsporing (Parlementaire enquête opsporingsmethoden IRT (1994-1996)) pagina 72 bijlage bij Kamerstukken II 1995/96 24 072 nrs. 10-11.



Inzake Opsporing o.c. pagina 238 en verder..



Inzake Opsporing o.c. pagina 9.



Inzake Opsporing o.c. pagina 464.



Kamerstukken II 1998/99 25 403 en 23 251 nr. 33.



Kamerstukken II 1998/99 25 403 en 23 251 nr. 33.



Handelingen II 1998/99 nr. 30 pagina 2145 en 2146.



Handelingen II 2013/14 nr. 66 pagina 10.



Kamerstukken II2013/2014 29 279 nr. 192 pagina 1.


HR 8 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1973 ro. 2.3.2.


algemeen dossier AH-001-01 pagina 1245.


zie algemeen dossier AH-001-01 pagina 1245.


Zie E. Sikkema in: A.L. Melai/M.S. Groenhuijsen e.a. Het wetboek van Strafvordering Deventer: Kluwer artikel 27 Sv aant. 9 en 10.6 (online laatst bijgewerkt op 15 oktober 2008).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 43.


G.J.M. Corstens Het Nederlands strafprocesrecht bewerkt door M.J. Borgers en T. Kooijmans Deventer: Wolters Kluwer 2021 pagina 67.


Vgl. G.J.M. Corstens o.c. pagina 67.


Vgl. C.P.M. Cleiren Beginselen van een goede procesorde. Een analyse van rechtspraak in strafzaken (diss. Leiden) Arnhem: Gouda Quint BV 1989 pagina 127.


algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.


algemeen dossier TCI-001-01 pagina 15056.


HR 4 december 1979 ECLI:NL:HR:1979:AB7429 NJ 1980/356. m.nt. Th.W. van Veen.


HR 23 januari 2001 ECLI:NL:PHR:2001:ZD2194 NJ 2001/218 m.nt. Y. Buruma ro. 4.3.


HR 6 februari 2018 ECLI:NL:HR:2018:155 NJ 2018/96 ro. 3.3.


HR 8 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1964 NJ 2021/202 ro. 2.4.


Gerechtshof Amsterdam 26 februari 2016 ECLI:NL:GHAMS:2016:679.


Gerechtshof Amsterdam 14 februari 2017 ECLI:NL:GHAMS:2017:478.


Rb. 's-Gravenhage 26 november 2001 ECLI:NL:RBSGR:2001:AD6314.


Rb. Noord-Holland 11 maart 2016 ECLI:NL:RBNHO:2016:1979.


Rb. Amsterdam 20 december 2017 ECLI:NL:RBAMS:2017:9578.


Rb. Noord-Holland 12 april 2018 ECLI:NL:RBNHO:2018:3709.


Zie in dit verband I. Bambust 'Hoe versluierend blijft versluierend taalgebruik in de (Nederlandse) rechtspraak? in: C. Wermuth E. Ruijsendaal en M. Thelen (red.) Nederlandstalige terminologie in de praktijk : een selectie van artikelen uit symposia van NL-Term Amsterdam: Amsterdam University Press 2021 pagina 179-180.


Vgl. EHRM 15 oktober 2020 ECLI:CE:ECHR:2020:1015JUD004049515 (Akbay e.a./Duitsland) ro. 114.


Vgl. EHRM 6 april 2004 ECLI:CE:ECHR:2004:0406DEC006753701 (Shannon/Verenigd Koninkrijk).


HR 2 november 1999 ECLI:NL:HR:1999:AA3401 NJ 2000/162.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 29 (MvT).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 55.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 33 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 76 (MvT).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 54.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 46 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 34 (MvT).


methodieken dossier BOB-002-02 pagina 507 en verder.


methodieken dossier BOB-002-02 pagina 508.


methodieken dossier BOB-002-02 pagina 508.


methodieken dossier BOB-002-04 pagina 516 en verder.


methodieken dossier BOB-002-06 pagina 521 en verder.


methodieken dossier BOB-002-08 pagina 527 en verder.


methodieken dossier BOB-010-03 pagina 1225 en verder.


methodieken dossier BOB-010-03 pagina 1226.


methodieken dossier BOB-010-06 pagina 1237 en verder.


methodieken dossier BOB-010-09 pagina 1245 en verder.


methodieken dossier BOB-040-02 pagina 2471 en verder.


Vgl. Concl. A-G Machielse ECLI:NL:PHR:2014:2936 ro. 4.3. en 4.4. bij HR 7 april 2015 ECLI:NL:HR:2015:892 NJ 2015/203.


Voluit: Wet van 27 mei 1999 tot wijziging van het Wetboek van Strafvordering in verband met de regeling van enige bijzondere bevoegdheden tot opsporing en wijziging van enige andere bepalingen (bijzondere opsporingsbevoegdheden).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 47 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 121 (MvT).



Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 71.



Kamerstukken II 2013/2014 29 279 nr. 192 pagina 1.


Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.


C.A.J.M. Kortmann/P.P.T. Bovend’Eert e.a. Constitutioneel recht Deventer: Wolters Kluwer 2021. pagina 276.


P.P.T. Bovend’Eert & H.R.B.M. Kummeling Het Nederlandse parlement Deventer: Wolters Kluwer 2017 pagina 366.


P.P.T. Bovend’Eert & H.R.B.M. Kummeling o.c. pagina 366.


M. Kruissink A.M. van Hoorn en J.L.M. Boek Infiltratie in het recht en in de praktijk (reeks Onderzoek en beleid) Den Haag: WODC pagina 38.


Zie in het bijzonder Kamerstukken II 2012/13 29 911 83; Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 173; Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 195.


M.J. Borgers o.c. pagina 24.



Stcrt. 2000 25; Stcrt. 2001 39; Stcrt. 2004 227; Stcrt. 2004 227; Stcrt. 2005 252; Stcrt. 2006 201; Stcrt. 2007 48; Stcrt. 2007 239; Stcrt. 2009 18014; Stcrt. 2011 3240; Stcrt. 2012 10486; Stcrt. 2013 22031.


Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.


Vgl. HR 19 juni 1990 ECLI:NL:HR:1990:ZC8556 NJ 1991/119 m.nt. M. Scheltema Th.W. van Veen r.o. 5.1.


Vgl. HR 26 april 2011 ECLI:NL:HR:2011:BO4015 NJ 2012/63 m.nt. B.F. Keulen ro. 2.6.


HR 30 maart 2004 ECLI:NL:PHR:2004:AM2533 NJ 2004/376 m.nt. Y. Buruma. ro. 3.3.


Vgl. J.H. Crijns "Beginselen van een behoorlijke strafrechtspleging" in: C.P.M. Cleiren Th.A. de Roos en M.A.H. van der Woude (red.) Jurisprudentie strafrecht select Den Haag; SDU Uitgevers 2008 pagina 63.


Vgl. J.H. Crijns o.c. pagina 68.


G.J.M. Corstens Het Nederlands strafprocesrecht bewerkt door M.J. Borgers en T. Kooijmans Deventer: Wolters Kluwer 2021 pagina 69.



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 24 (MvT).



Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 24 en 25 (MvT).


Concl. A-G Vellinga ECLI:NL:PHR:2011:BT2099 ro. 10 bij HR 8 november 2011 ECLI:NL:HR:2011:BT2099 NJ 2011/530.


HR 8 november 2011 ECLI:NL:HR:2011:BT2099 NJ 2011/530 ro. 2.5.


Concl. A-G Harteveld ECLI:NL:PHR:2013:2696 ro. 4.6. bij HR 15 april 2014 ECLI:NL:HR:2014:913 78 Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.


79. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 29 (MvT).
80. Vgl. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 74 (MvT).
81. HR 4 januari 1994 ECLI:NL:HR:1994:ZC9598 NJ 1994/294 ro. 5.5.
82. HR 5 december 1995 ECLI:NL:HR:1995:ZD0315 NJ 1996/238 ro. 4.2.
83. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 11 (MvT).
84. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 30 (MvT).
85. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
86. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 121 (MvT).
87. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 46 (MvT).
88. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 68.
89. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
90. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 47 (MvT).
91. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 46 en 47 (MvT).
92. Zie over [naam 2] : Rb. Noord-Nederland 22 mei 2017 ECLI:NL:RBNNE:2017:1851 en Hof ArnhemLeeuwarden 2 juli 2019 ECLI:NL:GHARL:2019:5416.
93. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 15 (MvT).
94. Artikel 140a Sv.
95. artikel 131 van de Wet op de rechterlijke organisatie jo. artikel 11 tweede lid Reglement van Orde
College van procureurs-generaal Stcrt. 1999 106
96 Artikel 11 derde lid Reglement van Orde College van procureurs-generaal Stcrt. 1999 106 97 Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 28.
98. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 28.
99. Vgl. HR 20 juni 2000 ECLI:NL:HR:2000:AA6245 NJ 2000 502.
100. Vgl. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 15 en 16 (MvT).
101. Vgl. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 5.
102. Vgl. C.A.J.M. Kortmann/P.P.T. Bovend’Eert e.a. o.c. pagina 359.
103. Vgl. Kamerstukken II 1997/98 25 403 nr. 7 pagina 5.
104. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10005.
105. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10005.
106. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10006.
107. algemeen dossier nazending oktober 2021 JUS-018-01 pagina 9580.
108. methodieken dossier BOB-040-02 pagina 2472.
109. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
110. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 3.
111. E.M. Moerman Inburgeren in de opsporing. Over de juridische positie van de burger in de opsporing van strafbare feiten (diss. Rotterdam) Rotterdam: E.M. Moerman 2016 pagina 139.
112. E.M. Moerman o.c. pagina 139.
113. Vgl. E.M. Moerman o.c. pagina 21.
114. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 3 (MvT).
115. Aanwijzing opsporingsbevoegdheden Stcrt. 2014 24442 onder 2.9.
116. Voluit: opsporingsambtenaren van het team Werken onder Dekmantel Afdeling Afgeschermde Operaties van de Dienst Landelijke Operationele Samenwerking van de Nationale Politie Landelijke Eenheid.
117. algemeen dossier AHW-211-01 pagina 10339 en verder.
118. Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 195 pagina 20.
119. Kamerstukken II 1995-1996 24 072 nrs. 10-11 pagina 74.
120. O.S. Pluimer "Criminele burgerinfiltratie anno 2017: heimelijke opsporing in de duisternis" TPWS 2017/3 onder 7.2.
121. Kamerstukken II 2012/13 29 911 nr. 83 pagina 1 2 en 3.
122. Kamerstukken II 1996/97 25 403 nr. 3 pagina 31 en 32 (MvT).
123. O.S. Pluimer o.c. onder 7.2.
124. Vgl. HR 19 februari 2013 ECLI:NL:HR:2013:BY5321 NJ 2013/308 m.nt. B.F. Keulen ro. 2.4.1.
125. Vgl. Kamerstukken II 2013/14 29 279 nr. 195 pagina 17.
126. Vgl. E.M. Moerman o.c. pagina 139.
127. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-02 pagina 10006.
128. algemeen dossier nazending december 2021 JUS-018-03 pagina 10007.
129. HR 27 juni 2017 ECLI:NL:HR:2017:1158 NJ 2017/458 m.nt. N. Rozemond ro. 2.3.
130. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt hierna steeds verwezen naar pagina's van in de wettelijke vorm op ambtseed/ambtsbelofte en door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren opgemaakte processen-verbaal uit de dossiers van het onderzoek Vidar (nummer NNRAA18011) van de Nationale Politie Eenheid Noord-Nederland Dienst Regionale Recherche Afdeling Generieke Opsporing.
131. algemeen dossier AH-002-01 pagina 1257.
132. algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.
133. algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.
134. algemeen dossier AH-269-01 pagina 8774 en verder.
135. algemeen dossier GET-001-01 pagina 12750.
136. algemeen dossier GET-001-01 pagina 12751.
137. algemeen dossier GET-001-01 pagina 12751.
138. algemeen dossier AH-001-01 pagina 1245 en verder.
139. algemeen dossier AH-001-01 pagina 1247.
140. algemeen dossier ADM-001-02 pagina 1131 (geschrift uittreksel Handelsregister KvK).
141. algemeen dossier AH-001-01 pagina 1247.
142. algemeen dossier AHW-059-01 pagina 9627.
143. algemeen dossier AHW-059-01 pagina 9628.
144. algemeen dossier AH-064-01 pagina 1939.
145. algemeen dossier AHW-001-01 pagina 9367.
146. algemeen dossier AHW-001-02 pagina 9369.
147. algemeen dossier TA001-6545 pagina 13748 (geschrift uitwerking tapgesprek).
148. algemeen dossier AHW-001-02 pagina 9369.
149. algemeen dossier AHW-002-01 pagina 9370.
150. algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9372.
151. algemeen dossier AHW-002-01 pagina 9370.
152. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1262 en verder.
153. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1264.
154. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1264.
155. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1264.
156. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1265.
157. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1266.
158. algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9372 en verder.
159. algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9372.
160. algemeen dossier AHW-002-02 pagina 9373.
161. algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9376.
162. algemeen dossier AHW-003-01 pagina 9374.
163. algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9376.
164. algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9377.
165. algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9376.
166. algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9377.
167. algemeen dossier AHW-003-02 pagina 9377.
168. algemeen dossier AHW-004-01 pagina 9378.
169. algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380.
170. algemeen dossier AHW-004-01 pagina 9379.
171. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1267 en verder.
172. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1269.
173. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1269.
174. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1270.
175. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1270.
176. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1270.
177. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1271.
178. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1271.
179. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1273.
180. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1274.
181. algemeen dossier AH-006-02 pagina 1274.
182. algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380 en verder.
183. algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380.
184. algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9380.
185. algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9381.
186. algemeen dossier AHW-004-02 pagina 9381.
187. algemeen dossier AHW-030-01 pagina 9503.
188. algemeen dossier AHW-030-02 pagina 9505.
189. algemeen dossier AD-01 pagina 5.
190. algemeen dossier AH-003-01 pagina 1259.
191. algemeen dossier AHW-006-01 pagina 9388.
192. algemeen dossier AHW-005-01 pagina 9383.
193. algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9393 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
194. algemeen dossier AHW-006-01 pagina 9389.
195. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1413 en verder.
196. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1414.
197. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1414.
198. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1415.
199. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1416.
200. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1420.
201. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1421.
202. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1422.
203. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1422.
204. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.
205. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.
206. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.
207. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1423.
208. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1424.
209. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1424.
210. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1424.
211. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1425.
212. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1426.
213. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1427.
214. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1430.
215. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1430.
216. algemeen dossier AH-016-01 pagina 1431.
217. algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9393 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
218. algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9394 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
219. algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9395 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
220. algemeen dossier AHW-006-03 pagina 9395 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
221. algemeen dossier AHW-005-01 pagina 9383 en verder.
222. algemeen dossier AHW-005-01 pagina 9384.
223. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13726 en 13727 (geschrift vertaling vonnis).
224. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13729 (geschrift vertaling vonnis).
225. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13725 (geschrift vertaling vonnis).
226. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13727 (geschrift vertaling vonnis).
227. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13719 en verder (geschrift vertaling vonnis).
228. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13721 (geschrift vertaling vonnis).
229. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13723 (geschrift vertaling vonnis).
230. algemeen dossier RHV-055-02-01 pagina 13725 (geschrift vertaling vonnis).
231. algemeen dossier AH-303-01 pagina 9265.
232. algemeen dossier AH-005-01 pagina 1260 en verder.
233. los opgenomen proces-verbaal van verhoor getuige [naam 5] door de rechter-commissaris op 12 juli 2021 RC-nr. 20/2587 blad 1.
234. proces-verbaal van verhoor getuige [naam 5] o.c. blad 2.
235. algemeen dossier AHW-007-01 pagina 9396.
236. algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9398.
237. algemeen dossier AHW-007-01 pagina 9396.
238. algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9398.
239. algemeen dossier AHW-007-01 pagina 9397.
240. algemeen dossier AH-006-03 pagina 1276 en verder.
241. algemeen dossier AH-006-03 pagina 1277.
242. algemeen dossier AH-006-03 pagina 1278.
243. algemeen dossier AH-006-03 pagina 1279.
244. algemeen dossier AH-006-03 pagina 1280.
245. algemeen dossier AH-006-03 pagina 1281.
246. algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9398 en verder.
247. algemeen dossier AHW-007-02 pagina 9399.
248. algemeen dossier AHW-031-01 pagina 9507.
249. algemeen dossier AHW-031-02 pagina 9509.
250. algemeen dossier AHW-031-02 pagina 9509.
251. algemeen dossier AHW-031-02 pagina 9509.
252. algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9404.
253. algemeen dossier AHW-009-03 p. 9409 en 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
254. algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.
255. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.
256. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1438.
257. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1439.
258. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1440.
259. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1440.
260. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1441.
261. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1442.
262. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1443.
263. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
264. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
265. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.
266. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15065.
267. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1398.
268. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1397.
269. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1398.
270. algemeen dossier TA001-69105 pagina 13787 (geschrift uitwerking tapgesprek).
271. algemeen dossier TA001-69105 pagina 13787 (geschrift uitwerking tapgesprek).
272. algemeen dossier AH-045-01 pagina 1845 en verder.
273. algemeen dossier AH-020-01 pagina 1552.
274. algemeen dossier AH-020-01 pagina 1552.
275. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.
276. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.
277. algemeen dossier TA008-264 pagina 6599.
278. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15066.
279. algemeen dossier ZD-01 pagina 55.
280. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
281. algemeen dossier TA008-267 pagina 6601 (geschrift uitwerking OVC).
282. algemeen dossier TA008-267 pagina 6601 (geschrift uitwerking OVC).
283. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1403.
284. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
285. algemeen dossier TA008-268 pagina 6603 (geschrift uitwerking OVC).
286. algemeen dossier TA008-269 pagina 6604 (geschrift uitwerking OVC).
287. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
288. algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.
289. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.
290. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1443.
291. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1444.
292. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1444.
293. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1445.
294. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1446.
295. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1447.
296. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1447.
297. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1448.
298. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
299. algemeen dossier TA008-274 pagina 6606 (geschrift uitwerking OVC).
300. algemeen dossier TA008-274 pagina 6606 (geschrift uitwerking OVC).
301. algemeen dossier TA008-274 pagina 6607 (geschrift uitwerking OVC).
302. algemeen dossier ZD-01 pagina 59.
303. algemeen dossier V-001-12 pagina 15214.
304. algemeen dossier V-001-12 pagina 15215.
305. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
306. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
307. algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.
308. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.
309. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1448.
310. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1448.
311. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1449.
312. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1449.
313. algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9402.
314. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
315. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
316. algemeen dossier TA008-279 pagina 6609 (geschrift uitwerking OVC).
317. algemeen dossier TA008-280 pagina 6610 (geschrift uitwerking OVC).
318. algemeen dossier TA008-282 pagina 6611 (geschrift uitwerking OVC).
319. algemeen dossier TA008-282 pagina 6612 (geschrift uitwerking OVC).
320. algemeen dossier TA008-284 pagina 6613 (geschrift uitwerking OVC).
321. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
322. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1406
323. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
324. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1406.
325. algemeen dossier TA011-9 pagina 13992 (geschrift uitwerking tapgesprek).
326. algemeen dossier TA011-9 pagina 13992 (geschrift uitwerking tapgesprek).
327. algemeen dossier TA008-295 pagina 6620 (geschrift uitwerking OVC).
328. algemeen dossier TA011-11 pagina 13993 (geschrift uitwerking tapgesprek).
329. algemeen dossier AH-013-01 pagina 1407.
330. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15067.
331. algemeen dossier TA008-297 pagina 6621 (geschrift uitwerking OVC).
332. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
333. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
334. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
335. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
336. algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9462.
337. algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.
338. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.
339. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1449.
340. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1450.
341. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1451.
342. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1451.
343. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9410 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
344. algemeen dossier TA001-69261 pagina 13787 (geschrift uitwerking OVC).
345. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
346. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
347. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
348. algemeen dossier TA008-299 pagina 6626 (geschrift uitwerking OVC).
349. algemeen dossier TA008-301 pagina 6628 (geschrift uitwerking OVC).
350. algemeen dossier TTI-007-01 pagina 15068.
351. algemeen dossier AHW-009-03 pagina 9411 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
352. algemeen dossier AHW-009-01 pagina 9405.
353. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1433 en verder.
354. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1452.
355. algemeen dossier AH-016-02 pagina 1454.
356. algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9403.
357. algemeen dossier AHW-008-02 pagina 9403.
358. algemeen dossier TA008-302 pagina 6629 (geschrift uitwerking OVC).
359. algemeen dossier TA008-303 pagina 6630 (geschrift uitwerking OVC).
360. algemeen dossier TA008-304 pagina 6631 (geschrift uitwerking OVC).
361. algemeen dossier TA008-304 pagina 6632 (geschrift uitwerking OVC).
362. algemeen dossier TA008-305 pagina 6633 (geschrift uitwerking OVC).
363. algemeen dossier TA008-305 pagina 6634 (geschrift uitwerking OVC).
364. algemeen dossier TA008-306 pagina 6635 (geschrift uitwerking OVC).
365. algemeen dossier AHW-010-01 pagina 9412.
366. algemeen dossier AHW-010-02 pagina 9414.
367. algemeen dossier AHW-010-01 pagina 9413.
368. algemeen dossier AH-006-01 pagina 1262 en verder.
369. algemeen dossier AH-006-04 pagina 1283.
370. algemeen dossier AH-006-04 pagina 1283.
371. algemeen dossier AH-006-04 pagina 1284.
372. algemeen dossier AH-006-04 pagina 1285.
373. algemeen dossier AHW-015-01 pagina 9428.
374. algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9432 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
375. algemeen dossier AHW-014-01 pagina 9425.
376. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1298 en verder.
377. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1301.
378. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1302.
379. algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.
380. algemeen dossier V-003-06 p. 15419 e.v.
381. algemeen dossier V-03-06 p. 15422.
382. algemeen dossier V-003-06 p. 15422.
383. algemeen dossier V-003-07 pagina 15428 en verder.
384. algemeen dossier V-003-07 pagina 15429 en 15430.
385. algemeen dossier V-001-12 pagina 15206 en verder.
386. algemeen dossier V-001-12 pagina 15209.
387. algemeen dossier AHW-011-01 pagina 9416.
388. algemeen dossier AHW-011-02 pagina 9418.
389. algemeen dossier AHW-011-01 pagina 9417.
390. algemeen dossier AH-006-05 pagina 1286 en verder.
391. algemeen dossier AH-006-05 pagina 1287.
392. algemeen dossier AH-006-05 pagina 1288.
393. algemeen dossier AH-006-05 pagina 1288.
394. algemeen dossier AH-006-05 p. 1289.
395. algemeen dossier AH-006-05 p. 1289.
396. algemeen dossier AH-006-05 p. 1290.
397. algemeen dossier AHW-011-02 pagina 9418 en verder.
398. algemeen dossier AHW-011-02 pagina 9418.
399. algemeen dossier AH-027-01 p. 1597.
400. algemeen dossier TA008-1724 pagina 6729
401. algemeen dossier TA998 sessie 1725 p. 6730.
402. algemeen dossier AHW-012-01 pagina 9420.
403. algemeen dossier AHW-012-02 pagina 9422.
404. algemeen dossier AHW-012-01 pagina 9421.
405. algemeen dossier AH-006-06 pagina 1291 en verder.
406. algemeen dossier AH-006-06 p. 1293.
407. algemeen dossier AH-006-06 p. 1294.
408. algemeen dossier AH-006-06 p. 1295.
409. algemeen dossier AH-006-06 p. 1296.
410. algemeen dossier AH-006-06 p. 1297.
411. algemeen dossier AHW-012-02 pagina 9422 en verder.
412. algemeen dossier AHW-012-02 p. 9422.
413. algemeen dossier AHW-012-02 p. 9423.
414. algemeen dossier AHW-012-02 p. 9422.
415. algemeen dossier AH-027-01 p. 1602.
416. algemeen dossier AHW-012-01 pagina 9421.
417. algemeen dossier AHW-012-02 p. 9423.
418. algemeen dossier AHW-012-02 p. 9423.
419. algemeen dossier AH-027-01 p. 1603.
420. algemeen dossier TTI-010-01 p. 15070.
421. algemeen dossier AHW-015-01 pagina 9428.
422. algemeen dossier AHW-015-03 p. 9432 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
423. algemeen dossier AHW-015-01 pagina 9429.
424. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1298 en verder.
425. algemeen dossier AH-006-07 p. 1301.
426. algemeen dossier AH-006-07 p. 1302.
427. algemeen dossier AH-006-07 p. 1303.
428. algemeen dossier AH-006-07 p. 1304.
429. algemeen dossier AH-006-07 p. 1305.
430. algemeen dossier AH-006-07 p. 1308.
431. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1310.
432. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1310.
433. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1311.
434. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1311.
435. algemeen dossier AH-006-07 pagina 1311.
436. algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.
437. algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.
438. algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.
439. algemeen dossier AHW-015-03 pagina 9433.
440. algemeen dossier AHW-014-02 pagina 9426.
441. algemeen dossier AHW-012-02 pagina 9423.
442. algemeen dossier AHW-016-01 pagina 9434.
443. algemeen dossier AHW-016-02 pagina 6436.
444. algemeen dossier TA001-110441 pagina 13803.
445. algemeen dossier AHW-016-02 pagina 9437.
446. algemeen dossier AHW-016-02 pagina 9436.
447. algemeen dossier AHW-016-02 pagina 9437.
448. algemeen dossier FTO-002-10 pagina 11030 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
449. algemeen dossier FTO-062-01 pagina 12610.
450. algemeen dossier FTO-002-04 pagina 11018 en 11019.
451. algemeen dossier FTO-002-01 pagina 11002.
452. algemeen dossier FTO-002-01-02 pagina 11009 (geschrift rapport NFI).
453. algemeen dossier FTO-002-04 pagina 11018 en 11019.
454. algemeen dossier FTO-001-01 pagina 10998 en verder (geschrift rapport NFI).
455. algemeen dossier FTO-001-01 pagina 10999 (geschrift rapport NFI).
456. algemeen dossier FTO-053-09 pagina 12552.
457. algemeen dossier FTO-053-09 pagina 12553 (geschrift rapport NFI).
458. algemeen dossier FTO-002-11 pagina 11031 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
459. algemeen dossier FTO-062-01 pagina 12610.
460. algemeen dossier FTO-002-04 pagina 11019.
461. algemeen dossier FTO-002-01 pagina 11002.
462. algemeen dossier FTO-001-01 pagina 10998 (geschrift rapport NFI).
463. algemeen dossier AHW-019-01 pagina 9450.
464. algemeen dossier AHW-019-02 pagina 9453.
465. algemeen dossier AHW-019-01 pagina 9451.
466. algemeen dossier AH-006-08 pagina 1313 en verder.
467. algemeen dossier AH-006-08 pagina 1314.
468. algemeen dossier AH-006-08 pagina 1316.
469. algemeen dossier AHW-019-02 pagina 9453 en verder.
470. algemeen dossier AHW-019-02 pagina 9453.
471. algemeen dossier AHW-019-02 pagina 9453.
472. algemeen dossier AHW-019-02 pagina 9453 en 9454.
473. algemeen dossier AHW-019-02 pagina 9454.
474. algemeen dossier AHW-017-01 pagina 9438.
475. algemeen dossier AHW-017-03 pagina 9443 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
476. algemeen dossier AHW-017-01 pagina 9439.
477. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1456 en verder.
478. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1458.
479. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1459.
480. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1459.
481. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1460.
482. algemeen dossier AH-016-03 pagina 1465.
483. algemeen dossier AHW-017-03 pagina 9443 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
484. algemeen dossier AHW-017-03 pagina 9444 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
485. algemeen dossier AHW-020-01 pagina 9455.
486. algemeen dossier AHW-020-02 pagina 9457.
487. algemeen dossier AHW-020-01 pagina 9456.
488. algemeen dossier AH-006-09 pagina 1318 en verder.
489. algemeen dossier AH-006-09 pagina 1319.
490. algemeen dossier AHW-023-01 pagina 9466.
491. algemeen dossier AHW-023-03 pagina 9470 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
492. algemeen dossier AHW-023-01 pagina 9467.
493. algemeen dossier AH-016-04 pagina 1467 en verder.
494. algemeen dossier AH-016-04 pagina 1469.
495. algemeen dossier AH-016-04 pagina 1469.
496. algemeen dossier AH-016-04 pagina 1470.
497. algemeen dossier AH-016-04 pagina 1471.
498. algemeen dossier AHW-023-03 pagina 9470 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
499. algemeen dossier AHW-023-03 pagina 9470 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
500. algemeen dossier AHW-023-03 pagina 9470 en 9471 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
501. algemeen dossier AHW-023-03 pagina 9471 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
502. algemeen dossier AHW-022-01 pagina 9462.
503. algemeen dossier AHW-022-02 pagina 9464.
504. algemeen dossier AHW-022-01 pagina 9463.
505. algemeen dossier AH-006-10 pagina 1321 en verder.
506. algemeen dossier AH-006-10 pagina 1322.
507. algemeen dossier AHW-022-02 pagina 9464 en verder.
508. algemeen dossier AHW-022-02 pagina 9464.
509. algemeen dossier FTO-004-05 pagina 11052 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
510. algemeen dossier FTO-062-02 pagina 12613.
511. algemeen dossier FTO-004-03 pagina 11046.
512. algemeen dossier FTO-004-03 pagina 11047.
513. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11075 en 11076.
514. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11076.
515. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11066 (geschrift rapport NFI).
516. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11076.
517. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11065 (geschrift rapport NFI).
518. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11077.
519. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11064 (geschrift rapport NFI).
520. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11077.
521. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11071 (geschrift rapport NFI).
522. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11078.
523. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11063 (geschrift rapport NFI).
524. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11078.
525. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11070 (geschrift rapport NFI).
526. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11079.
527. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11069 (geschrift rapport NFI).
528. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11079.
529. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11068 (geschrift rapport NFI).
530. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11080.
531. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11062 (geschrift rapport NFI).
532. algemeen dossier FTO-005-03 pagina 11080.
533. algemeen dossier FTO-005-01 pagina 11067 (geschrift rapport NFI).
534. algemeen dossier AHW-026-01 pagina 9487.
535. algemeen dossier AHW-026-02 pagina 9489.
536. algemeen dossier AHW-026-01 pagina 9487.
537. algemeen dossier AH-006-11 pagina 1325 en verder.
538. algemeen dossier AH-006-11 pagina 1326.
539. algemeen dossier AH-006-11 pagina 1327.
540. algemeen dossier AHW-027-02 pagina 9493.
541. algemeen dossier AHW-027-02 pagina 9493.
542. algemeen dossier AHW-027-01 pagina 9491.
543. algemeen dossier AHW-027-02 pagina 9494.
544. algemeen dossier AHW-024-01 pagina 9472.
545. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9474.
546. algemeen dossier AHW-024-01 pagina 9473.
547. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1473 en verder.
548. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1474.
549. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1475.
550. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1475.
551. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1476.
552. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1476.
553. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1477.
554. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1477.
555. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1477.
556. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9474 en verder.
557. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9474.
558. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9475.
559. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9474.
560. algemeen dossier AHW-025-01 pagina 9477.
561. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9483 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
562. algemeen dossier AHW-024-01 pagina 9473.
563. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1473 en verder.
564. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1478.
565. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1479.
566. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1480.
567. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1480.
568. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1481.
569. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1482.
570. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1482.
571. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1482.
572. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1482.
573. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1483.
574. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1483.
575. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1483.
576. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1483.
577. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1484.
578. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1484.
579. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1485.
580. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1485.
581. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1485.
582. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1486.
583. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1486.
584. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1487.
585. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1487.
586. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1488.
587. algemeen dossier AH-016-05 pagina 1488.
588. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9483 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
589. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9483 en 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
590. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
591. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9483 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
592. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
593. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
594. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
595. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
596. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9484 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
597. algemeen dossier AHW-025-03 pagina 9485 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
598. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9475.
599. algemeen dossier AHW-024-02 pagina 9476.
600. algemeen dossier FTO-007-11 pagina 11145 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
601. algemeen dossier FTO-062-03 pagina 12617.
602. algemeen dossier FTO-007-02 pagina 11091.
603. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11098 en verder.
604. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11099.
605. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11118 (geschrift rapport NFI).
606. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11099.
607. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11119 (geschrift rapport NFI).
608. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11099.
609. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11123 (geschrift rapport NFI).
610. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11099.
611. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11120 (geschrift rapport NFI).
612. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11099.
613. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11122 (geschrift rapport NFI).
614. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11100.
615. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11124 (geschrift rapport NFI).
616. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11100.
617. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11116 (geschrift rapport NFI).
618. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11100.
619. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11117 (geschrift rapport NFI).
620. algemeen dossier FTO-007-04 pagina 11100.
621. algemeen dossier FTO-007-05 pagina 11121 (geschrift rapport NFI).
622. algemeen dossier AHW-032-01 pagina 9511.
623. algemeen dossier AHW-032-02 pagina 9513.
624. algemeen dossier AHW-032-01 pagina 9511.
625. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1329 en verder.
626. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1330.
627. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1331.
628. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1331.
629. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1331.
630. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1332.
631. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1333.
632. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1334.
633. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1335.
634. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1335.
635. algemeen dossier AH-006-12 pagina 1336.
636. algemeen dossier AHW-032-02 pagina 9513 en verder.
637. algemeen dossier AHW-032-02 pagina 9513.
638. algemeen dossier AHW-032-02 pagina 9513 en 9514.
639. algemeen dossier AHW-032-02 pagina 9513.
640. algemeen dossier AHW-052-01 pagina 9600.
641. algemeen dossier AHW-052-02 pagina 9602.
642. algemeen dossier AHW-052-02 pagina 9603.
643. algemeen dossier AHW-033-01 pagina 9515.
644. algemeen dossier AHW-033-03 pagina 9520 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
645. algemeen dossier AHW-033-01 pagina 9516.
646. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1818 en verder.
647. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1819.
648. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1819.
649. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1820.
650. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1820.
651. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1821.
652. algemeen dossier AH-044-01 pagina 1821.
653. algemeen dossier AHW-033-03 pagina 9520 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
654. algemeen dossier AHW-033-03 pagina 9520 en 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
655. algemeen dossier AHW-033-03 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor). 656 algemeen dossier AHW-033-02 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).

656 algemeen dossier AHW-033-01 pagina 9516.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1818 en verder.
658 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1822.
659 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1822.
660 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1823.
661 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1823.
662 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1824.
663 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1824.
664 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1824.
665 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1825.
666 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1825.
667 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1826.
668 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1826.
669 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1826.
670 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1827.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1827.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1828.
657 algemeen dossier AHW-033-02 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-033-02 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-033-02 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-033-02 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-033-02 pagina 9521 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AH-055-01 pagina 1883.
657 algemeen dossier AHW-033-01 pagina 9516.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1818 en verder.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1838 en verder.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1829.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1830.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1831.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1831.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1832.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1838.
657 algemeen dossier AH-021-01 pagina 1554 en verder.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1838.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1839.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1839.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1839.
657 algemeen dossier AH-044-01-01 pagina 1840.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1832.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1833.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1834.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1834.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1835.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1835.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1835.
657 algemeen dossier AH-044-01 pagina 1836.
657 algemeen dossier AHW-003-03 pagina 9521 en 9522.
657 algemeen dossier AHW-003-03 pagina 9522.
657 algemeen dossier AHW-003-03 pagina 9522.
657 algemeen dossier AHW-003-03 pagina 9522.
657 algemeen dossier AHW-003-03 pagina 9522.
657 algemeen dossier AHW-003-03 pagina 9522.
657 algemeen dossier TA018-52 pagina 13996 (geschrift uitwerking tapgesprek).
657 algemeen dossier AH-055-01 pagina 1884.
657 algemeen dossier TA008-10472 pagina 7068.
657 algemeen dossier AH-055-01 pagina 1885 en 1886.
657 algemeen dossier TA008-10472 pagina 7068.
657 algemeen dossier AH-055-01 pagina 1885.
657 algemeen dossier AHW-034-01 pagina 9523.
657 algemeen dossier AHW-034-02 pagina 9525.
657 algemeen dossier FTO-009-01 pagina 11153 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 algemeen dossier FTO-062-04 pagina 12620.
657 algemeen dossier FTO-009-05 pagina 11171.
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11176.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11180 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11176.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11181 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11176.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11182 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11176.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11183 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11176.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11184 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11177.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11185 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11178.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11186 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11178.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11187 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11178.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11188 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11178 en 11179.
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11179.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11189 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-06 pagina 11179.
657 algemeen dossier FTO-009-06-01 pagina 11190 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-05 pagina 11171.
657 algemeen dossier FTO-009-05 pagina 11172.
657 algemeen dossier FTO-009-03 pagina 11164 en verder (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-03 pagina 11165 en 11166 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-03 pagina 11166 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-05 pagina 11172.
657 algemeen dossier FTO-009-03 pagina 11164 en verder (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-03 pagina 11165 en 11166 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-03 pagina 11166 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-009-05 pagina 11172 en 11173.
657 algemeen dossier FTO-009-08 pagina 11219 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
657 algemeen dossier FTO-009-08 pagina 11220 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
657 algemeen dossier FTO-009-18-01 pagina 11222.
657 algemeen dossier FTO-009-08 pagina 11208.
657 algemeen dossier FTO-009-02 pagina 11160 en 11161 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
657 algemeen dossier FTO-009-02 pagina 11161 (geschrift rapport dactyloscopisch onderzoek).
657 algemeen dossier BHV-2019142749-3 pagina 10426 (geschrift proces-verbaal van bevindingen).
657 algemeen dossier BHV-2019142749-3 pagina 10427 (geschrift proces-verbaal van bevindingen).
657 algemeen dossier AHW-068-01 pagina 9667.
657 algemeen dossier AH-099-04 pagina 3242 en verder.
657 algemeen dossier AH-099-04 pagina 3245.
657 algemeen dossier AH-099-04 pagina 3251.
657 algemeen dossier V-008-06 pagina 16189 en verder.
657 algemeen dossier V-008-07 pagina 16197 en verder.
657 algemeen dossier V-008-06 pagina 16193 en 16194.
657 algemeen dossier V-008-07 pagina 16199.
657 algemeen dossier V-008-06 pagina 16193.
657 algemeen dossier AHW-035-01 pagina 9527.
657 algemeen dossier AHW-035-02 pagina 9529.
657 algemeen dossier AHW-037-01 pagina 9539.
657 algemeen dossier AHW-037-02 pagina 9541.
657 algemeen dossier AHW-036-01 pagina 9531.
657 algemeen dossier AHW-038-02 pagina 9544.
657 algemeen dossier AHW-036-01 pagina 9532.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1494 en verder.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1495.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1496.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1496.
657 algemeen dossier AHW-038-02 pagina 9544.
657 algemeen dossier AHW-038-02 pagina 9545.
657 algemeen dossier AHW-036-03 pagina 9536.
657 algemeen dossier AHW-036-01 pagina 9532.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1494 en verder.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1497 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1499.
657 algemeen dossier AHW-036-03 pagina 9536 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-038-02 pagina 9549 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-036-01 pagina 9532.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1494 en verder.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1500.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1501.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1502.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1503.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1505.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1505.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1506.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1507.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1507.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1508.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1509.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1511.
657 algemeen dossier AHW-039-02 pagina 9549 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-039-02 pagina 9550 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-039-02 pagina 9551 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-036-03 pagina 9537 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-036-01 pagina 9532.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1494 en verder.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1513.
657 algemeen dossier AHW-036-03 pagina 9537 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-036-03 pagina 9537 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-038-02 pagina 9544.
657 algemeen dossier AHW-036-01 pagina 9532.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1494 en verder.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1514.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1515.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1515.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1516.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1516.
657 algemeen dossier AH-016-06 pagina 1517.
657 algemeen dossier AHW-043-01 pagina 9563.
657 algemeen dossier AHW-043-02 pagina 9565.
657 algemeen dossier AHW-050-01 pagina 9587.
657 algemeen dossier AHW-050-02 pagina 9589.
657 algemeen dossier AHW-050-02 pagina 9589.
657 algemeen dossier AHW-050-02 pagina 9589.
657 algemeen dossier AHW-050-01 pagina 9588.
657 algemeen dossier AHW-051-01 pagina 9592.
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9597 (geschrift vertaling proces-verbaal verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-01 pagina 9593.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1519 en verder.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1523.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1523.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1524.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1525.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1527.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1528.
657 algemeen dossier AH-016-07 pagina 1528.
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9597 en verder (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9598 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9598 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9598 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9598 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9598 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9598 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-051-03 pagina 9599 (geschrift vertaling proces-verbaal van verhoor).
657 algemeen dossier AHW-045-01 pagina 9571.
657 algemeen dossier AHW-045-02 pagina 9573 en verder.
657 algemeen dossier AHW-045-01 pagina 9571.
657 algemeen dossier AH-006-16 pagina 1358 en verder.
657 algemeen dossier AH-006-16 pagina 1359.
657 algemeen dossier AH-006-16 pagina 1360.
657 algemeen dossier AH-006-16 pagina 1361.
657 algemeen dossier AH-006-16 pagina 1362.
657 algemeen dossier AHW-045-02 pagina 9573 en verder.
657 algemeen dossier AHW-045-02 pagina 9573.
657 algemeen dossier AHW-057-01 pagina 9621.
657 algemeen dossier AHW-57-02 pagina 9623.
657 algemeen dossier AHW-057-01 pagina 9621.
657 algemeen dossier AH-006-17 pagina 1366 en verder.
657 algemeen dossier AH-006-17 pagina 1367.
657 algemeen dossier AHW-057-02 pagina 9623 en verder.
657 algemeen dossier AHW-057-02 pagina 9623 en verder.
657 algemeen dossier FTO-010-09 pagina 11276 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 algemeen dossier FTO-062-05 pagina 12625.
657 algemeen dossier FTO-062-05 pagina 12625.
657 algemeen dossier FTO-062-05 pagina 12625.
657 algemeen dossier FTO-062-05 pagina 12625 en 12626.
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11255.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11255.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11256.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11256.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11257.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11257.
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11257.
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11256 en11258.
657 algemeen dossier FTO-010-04 pagina 11258.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11258.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-014-04 pagina 11258.
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 algemeen dossier FTO-010-02 pagina 11250 (geschrift rapport NFI).
657 Vgl. HR 20 juni 1989 ECLI:NL:PHR:1989:AD0822 NJ 1990/33 ro. 5.2.
657 Vgl. Concl. A-G Fokkens ECLI:NL:PHR:2000:AA7787 ro. 5 bij HR 24 oktober 2000 ECLI:NL:HR:2000:AA7787.
657 beslag dossier nazending oktober 2021 pagina AH-179-02 pagina 1009.
657 beslag dossier IBN-017-02-06 pagina 622 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-07 pagina 623 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-09 pagina 627 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-10 pagina 628 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-01 pagina 612 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-06 pagina 622 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-09 pagina 627 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-10 pagina 628 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier IBN-017-02-01 pagina 612 (geschrift kennisgeving van inbeslagneming).
657 beslag dossier nazending oktober 2021 pagina AH-179-02 pagina 1009.







