

RECHTBANK ALMELO
Parketnummer: 700387-08.
STRAFVONNIS
Uitspraak: 30 december 2008.



De rechtbank te Almelo meervoudige kamer voor strafzaken rechtdoende in de zaak van de officier van justitie in het arrondissement Almelo tegen:
	verdachte
	geboren te plaats op datum
	wonende te Enschede
			  thans verblijvende in het huis van bewaring te Almelo


terechtstaande  ter zake dat:


1. hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede althans in elk geval in Nederland (telkens) een ander te weten zijn verdachtes elf jarige dochter (naam slachtoffer geboren datum) althans een minderjarige ertoe heeft gebracht zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van één of meer seksuele handeling(en) met of voor een derde tegen betaling dan wel (telkens) ten aanzien van die minderjarige enige handeling heeft ondernomen waarvan hij verdachte (telkens) wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat die minderjarige zich daardoor beschikbaar zou stellen tot het verrichten van die handeling(en) die minderjarige (genaamd slachtoffer) daartoe:
- (telkens) op/via het (een) internet(site) aan een of meer perso(o)n(en) heeft aangeboden en/of
- (daarbij) (telkens) tegenover die perso(o)n(en) heeft kenbaar gemaakt dat hij verdachte zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) GHB (Gammahydroxyboterzuur) wilde toedienen en/of (vervolgens) samen met die perso(o)n(en) zijn minderjarige dochter wilde "palen"/neuken en/of
- dat het hem verdachte "geil" leek om zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) te laten "beffen" door een hond;


ALTHANS voor zover voor het vorenstaande onder 1 geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen SUBSIDIAIR terzake dat


hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede althans in elk geval in Nederland (telkens) ter uitvoering van het voornemen om een ander te weten zijn verdachtes elf jarige dochter (slachtoffer geboren: datum) althans een minderjarige ertoe te brengen zich beschikbaar te stellen tot het verrichten van één of meer seksuele handeling(en) met of voor een derde tegen betaling dan wel (telkens) ten aanzien van die minderjarige enige handeling heeft ondernomen waarvan hij verdachte (telkens) wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat die minderjarige zich daardoor beschikbaar zou stellen tot het verrichten van die handeling(en) die minderjarige (genaamd slachtoffer) daartoe:
- (telkens) op/via het (een) internet(site) aan een of meer perso(o)n(en) heeft aangeboden en/of
- (daarbij) (telkens) tegenover die perso(o)n(en) heeft kenbaar gemaakt dat hij verdachte zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) GHB (Gammahydroxyboterzuur) wilde toedienen en/of (vervolgens) samen met die perso(o)n(en) zijn minderjarige dochter wilde "palen"/neuken en/of
- dat het hem verdachte "geil" leek om zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) te laten "beffen" door een hond
terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf (telkens) niet is voltooid;


ALTHANS voor zover voor het vorenstaande onder 1 geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen MEER SUBSIDIAIR terzake dat


hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede althans in elk geval in Nederland (telkens) opzettelijk ontucht door zijn minderjarige kind en/of een aan zijn zorg en/of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige (te weten Naam slachtoffer) met een derde heeft teweeggebracht en/of heeft bevorderd
die minderjarige (genaamd Naam slachtoffer)
daartoe:
- (telkens) op/via het (een) internet(site) aan een of meer perso(o)n(en) heeft aangeboden en/of
- (daarbij) (telkens) tegenover die perso(o)n(en) heeft kenbaar gemaakt dat hij verdachte zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) GHB (Gammahydroxyboterzuur) wilde toedienen en/of (vervolgens) samen met die perso(o)n(en) zijn minderjarige dochter wilde "palen"/neuken en/of
- dat het hem verdachte "geil" leek om zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) te laten "beffen" door een hond;


ALTHANS voor zover voor het vorenstaande onder 1 geen veroordeling mocht of zou kunnen volgen NOG MEER SUBSIDIAIR terzake dat


hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede althans in elk geval in Nederland (telkens) ter uitvoering van het door hem verdachte voorgenomen misdrijf om het plegen van ontucht door zijn minderjarige kind en/of een aan zijn zorg en/of waakzaamheid toevertrouwde minderjarige (te weten Naam slachtoffer) met een derde opzettelijk teweeg te brengen en/of te bevorderen
die minderjarige (genaamd Naam slachtoffer) daartoe:
- (telkens) op/via het (een) internet(site) aan een of meer perso(o)n(en) heeft aangeboden en/of
- (daarbij) (telkens) tegenover die perso(o)n(en) heeft kenbaar gemaakt dat hij verdachte zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) GHB (Gammahydroxyboterzuur) wilde toedienen en/of (vervolgens) samen met die perso(o)n(en) zijn minderjarige dochter wilde "palen"/neuken en/of
- dat het hem verdachte "geil" leek om zijn verdachtes minderjarige dochter (eerst) te laten "beffen" door een hond
terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf (telkens) niet is voltooid;




2. hij in of omstreeks de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede althans in elk geval in Nederland meermalen althans eenmaal (telkens) één of meer afbeelding(en) te weten een of meer foto('s) van (een) seksuele gedraging(en) en/of één of meer gegevensdrager(s) te weten:
- een personal computer bevattende een of meer computerbestand(en) en/of
- een of meer (externe) harde schij(f)(v)(en) en/of
- een of meer CD('s) en/of
- een of meer DVD('s) en/of
- een of meer videoband(en)
(telkens) bevattende één of meer afbeeldingen van seksuele gedragingen bij welke vorenbedoelde afbeelding(en) (telkens) een persoon die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had bereikt was betrokken of schijnbaar was betrokken (telkens) heeft verspreid en/of openlijk tentoongesteld en/of vervaardigd en/of ingevoerd en/of uitgevoerd en/of in bezit heeft gehad welke vorenbedoelde seksuele gedraging(en) (onder meer) bestond(en) uit het volgende:
- een naakt blank meisje met lang golvend blond haar ligt op haar rug op bed.
Haar benen zijn gespreid. Zij spreidt met haar handen haar schaamlippen. Haar vagina is duidelijk in beeld. Haar gezicht is bewerkt. Haar gezicht is voorzien van een wit vlak (hd [bestandsnaam].jpg zie: blz. 028) en/of
- meisje is naakt op de afbeelding. De foto is vermoedelijk in een slaapkamer gemaakt. Zij steunt op haar handen en knieën en kijkt over haar schouder. Haar benen zijn gespreid. Er is duidelijk zicht op haar vagina en anus. Het gezicht van het meisje is onherkenbaar gemaakt (hd [bestandsnaam].JPG zie: blz. 074) en/of
- het onderlichaam van een volwassen man en het onderlichaam van een blank meisje met een geschatte leeftijd van 9 jaar oud is te zien. De man heeft een erectie en penetreert de vagina van het meisje (hd [bestandsnaam].jpg zie: blz. 095) en/of
- een meisje ligt naakt op haar rug op een bed. Haar benen zijn wijd uit elkaar zodat er duidelijk zicht op haar schaamstreek is. Er wordt duidelijk ingezoomd op de schaamstreek. Op een gegeven moment is er een volwassen man met ontbloot onderlichaam naast het meisje te zien. Het meisje heeft de stijve penis van de man in haar mond en de man gaat met zijn hand over de schaamstreek van het meisje. Vervolgens legt hij het meisje anders op het bed en legt een kussen onder haar hoofd. Op een gegeven moment brengt de man zijn stijve penis in de vagina van het meisje en hij neukt haar. Het meisje wordt op een gegeven moment totaal door de stijve penis van de man in haar vagina gepenetreerd. Er is aan het gezicht van het meisje te zien dat dit haar pijn doet. Vervolgens steekt de man zijn vinger in de vagina van het meisje. Op een volgend filmfragment wordt het meisje weer totaal in haar vagina gepenetreerd door de stijve penis van de man. Vervolgens is te zien dat het meisje huilt (hd [bestandsnaam].mpg zie: blz. 096) en/of
- een meisje kennelijk jonger dan 12 jaar heeft aan het begin van het filmpje een soort kort broekje aan. Vervolgens laat zij dit broekje zakken en is zij naakt. Vervolgens zit zij met gespreide benen op een soort tafeltje en is er duidelijk zicht op haar schaamstreek. Zij doet met haar handen haar schaamlippen uit elkaar. Vervolgens is te zien dat er een soort veter strak om haar hals en borsten is gebonden zodat haar borsten zich duidelijk aftekenen. Vervolgens wordt het meisje met haar polsen door middel van een touw aan het plafond gebonden. Vervolgens is te zien dat er een man achter het meisje staat die met zijn handen over de schaamstreek van het meisje gaat. Hij kneedt de borsten van het meisje. Vervolgens is te zien dat hij met zijn vingers de vagina van het meisje penetreert. Het lijkt alsof hij hierbij zichzelf aftrekt. Vervolgens is te zien dat het meisje vastgebonden op een bankje ligt. Ze heeft een soort blinddoek voor haar ogen. De man staat met onbloot onderlichaam naast het meisje. De man knijpt in de borsten van het meisje en hij wrijft met zijn hand over de schaamstreek van het meisje en slaat met zijn hand op de schaamstreek van het meisje. De benen van het meisje zijn gespreid en er is duidelijk zicht op haar schaamstreek (hd [bestandsnaam].mpg zie: blz. 096 en 097) en/of
- een gekleed blank meisje met donker blond haar zit op een bed. Het meisje heeft een geschatte leeftijd van 4 a 5 jaar oud. Voor haar komt een blote stijve penis in beeld. De penis is van een blanke man. Een hand duwt het rechterbeen van het meisje naar achter. Het meisje neemt de penis in haar handen. Ze neemt vervolgens de penis in haar mond. De penis wordt naar achteren en voren geschoven. Een hand trekt de penis af. Het meisje duwt zich weg en laat zich naar achteren vallen. Het meisje begint op het bed te springen en neemt vervolgens de penis weer in de mond. De man komt kennelijk klaar in de mond van het meisje. Uit de mond van het meisje vloeit sperma gelijkende vloeistof (hd[bestandsnaam].mpg zie: blz. 097) en/of
- een geklede baby komt in beeld. Haar onderlichaam is bloot en in haar vagina zit kennelijk een speen. Hierna komt er een foto in beeld van een onderlichaam van een klein kind geschatte leeftijd 1 a 2 jaar oud. Op deze foto is te zien dat een speen in de anus van het kind wordt of is gestoken ((externe) hd [..] SLIDE 5 zie blz. 103 en 104) en/of
- twee foto's komen in beeld waarop een naakt onderlichaam te zien is. In de anus zit een potlood. Tevens is een hand te zien die kennelijk tegen het potlood drukt. Hieronder staat de tekst: "You can get the tip of the pencil into her ass at the age 3 and into her pussy at age 4. If your girl is older the pencil goes in deeper" ((externe) hd [..] SLIDE 7 zie: blz. 105) en/of
- er komen twee foto's in beeld. Op deze foto staat het naakte onderlichaam van een blank meisje afgebeeld. In de vagina zit een voorwerp. Kennelijk een dikke viltstift of een markeerpen. Naast een foto staat de tekst: "At age 5 most girls will be able to get the full marker inside of their pussy already" ((externe) hd [..] SLIDE 9 zie: blz. 106 en 107) en/of
- twee foto's komen in beeld. Op deze foto staat het naakte onderlichaam van een blank jong meisje afgebeeld. In de anus van het meisje zit een voorwerp. Kennelijk is het een wortel. Hieronder staat de tekst: "A toy carrot in a 3 years old girls butt" ((externe) hd [..] SLIDE 10 zie: blz. 107) en/of
- een foto komt in beeld. Op deze foto staat het onderlichaam van een naakt klein meisje afgebeeld. Haar benen zijn ver uit elkaar gespreid en worden kennelijk vastgehouden door een touw. Zij ligt kennelijk op een deken. In haar anus zit kennelijk een witte vibrator. Een hand van kennelijk een volwassene houdt kennelijk de vibrator vast. Onder de foto staat de tekst: "At age 3 use a small vibrator in her ass." Vervolgens komen drie foto's in beeld. Hierop zijn meisjes te zien die vibratoren in hun vagina steken. De bestaande tekst wordt aangevuld met de tekst: "At 5 she can get the tip inside her pussy" ((externe) hd [..] SLIDE 17 zie: blz. 111 en 112)
van welk(e) misdrijf/midrijven hij verdachte een gewoonte heeft gemaakt;


3. hij in of omstreeks de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 althans (in ieder geval) op of omstreeks 3 september 2008 in de gemeente Enschede in elk geval in Nederland opzettelijk (in een flesje) aanwezig heeft gehad een hoeveelheid aan materiaal bevattende GHB (Gammahydroxyboterzuur) te weten (ongeveer) 80 gram zijnde een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II (te weten onder het synoniem 4-hydroxyboterzuur);



4. hij op of omstreeks 3 september 2008 in de gemeente Enschede een wapen van categorie I onder 7° te weten een nabootsing van een vuurwapen zijnde een voorwerp dat/die voor wat betreft zijn/hun vorm en afmetingen een sprekende gelijkenis vertoonde met een vuurwapen (revolver) van het merk Smith
& Wesson (model 36 LS Lady Smith kaliber .38 Special) voorhanden heeft gehad;



Gezien de stukken;
Gelet op het onderzoek ter terechtzitting;
Gehoord de vordering van de officier van justitie;
Gelet op de verdediging door en namens verdachte gevoerd;


De rechtbank heeft de in de tenlastelegging begane kennelijke schrijffouten verbeterd in de bewezenverklaring. Verdachte wordt daardoor in zijn verdediging niet geschaad.


De rechtbank overweegt met betrekking tot feit 1:
verdachte heeft bezoekers van een chatbox op internet benaderd met het aanbod samen met hem seks te hebben met zijn dochter van 11 jaar die eerst met GHB gedrogeerd zou worden. In enkele gevallen heeft hij pornografische foto’s van een jong meisje gestuurd aan de persoon met wie hij chatte. Niet is gebleken dat deze chatcontacten hebben geleid tot een afspraak of dat verdachte’s dochter betrokken was bij of zelfs maar op de hoogte was van deze gang van zaken.


Naar het oordeel van de rechtbank levert deze gang van zaken echter niet de door de officier van justitie tenlastegelegde feiten op.


Voor alle vier de varianten onder 1 op de dagvaarding geldt dat verdachte het opzet gehad moet hebben zijn dochter seks te laten hebben met een derde. Hoewel de rechtbank weinig geloof hecht aan de verklaring van verdachte dat zijn acties bedoeld waren om pedofielen op te sporen en uit te leveren aan de politie acht de rechtbank niet bewezen dat verdachte daadwerkelijk van plan was zijn dochter te misbruiken met een derde. Niet uit te sluiten valt dat verdachte genot ontleende aan het chatten zelf zonder over te willen gaan tot daadwerkelijk misbruik.
Dit betekent dat vrijspraak moet volgen voor het sub 1 tenlastegelegde in alle varianten hoe verwerpelijk het gedrag van verdachte ook is geweest.
Ten overvloede overweegt de rechtbank dat ook het bewijs ontbreekt voor het element “tegen betaling”bij de (poging) mensenhandel dat er geen seksuele handelingen zijn verricht of ontucht is gepleegd en dat ook het begin van uitvoering bij de tenlastegelegde pogingen ontbreekt. 

 

De rechtbank is door de inhoud van wettige bewijsmiddelen – die in de gevallen waarin de wet aanvulling van dit (verkorte) vonnis met de bewijsmiddelen vereist in een aan dit vonnis te hechten bijlage zullen worden opgenomen – waarop na te melden beslissing steunt tot de overtuiging gekomen en acht wettig bewezen dat verdachte het sub 2 3 en 4 tenlastegelegde heeft begaan met dien verstande dat: 


2. hij in de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede meermalen  afbeeldingen te weten foto's van seksuele gedragingen 
bij welke afbeeldingen telkens een persoon die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had bereikt was betrokken heeft verspreid en dat hij gegevensdragers te weten harde schijven bevattende afbeeldingen van seksuele gedragingen bij welke afbeeldingen telkens een persoon die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had bereikt was betrokken in bezit heeft gehad welke seksuele gedragingen onder meer bestonden uit het volgende:
- een naakt blank meisje met lang golvend blond haar ligt op haar rug op bed.
Haar benen zijn gespreid. Zij spreidt met haar handen haar schaamlippen. Haar
vagina is duidelijk in beeld. Haar gezicht is bewerkt. Haar gezicht is
voorzien van een wit vlak (hd [bestandsnaam].jpg zie: blz. 028) en/of
- meisje is naakt op de afbeelding. De foto is vermoedelijk in een slaapkamer
gemaakt. Zij steunt op haar handen en knieën en kijkt over haar schouder. Haar
benen zijn gespreid. Er is duidelijk zicht op haar vagina en anus. Het gezicht
van het meisje is onherkenbaar gemaakt (hd[bestandsnaam].JPG zie: blz. 074)
en
- het onderlichaam van een volwassen man en het onderlichaam van een blank
meisje met een geschatte leeftijd van 9 jaar oud is te zien. De man heeft een
erectie en penetreert de vagina van het meisje (hd [bestandsnaam].jpg
zie: blz. 095) en
- een meisje ligt naakt op haar rug op een bed. Haar benen zijn wijd uit elkaar zodat er duidelijk zicht op haar schaamstreek is. Er wordt duidelijk ingezoomd op de schaamstreek. Op een gegeven moment is er een volwassen man met ontbloot onderlichaam naast het meisje te zien. Het meisje heeft de stijve penis van de man in haar mond en de man gaat met zijn hand over de schaamstreek van het meisje. Vervolgens legt hij het meisje anders op het bed en legt een kussen onder haar hoofd. Op een gegeven moment brengt de man zijn stijve penis in de vagina van het meisje en hij neukt haar. Het meisje wordt op een gegeven moment totaal door de stijve penis van de man in haar vagina  gepenetreerd. Er is aan het gezicht van het meisje te zien dat dit haar pijn doet. Vervolgens steekt de man zijn vinger in de vagina van het meisje. Op een volgend filmfragment wordt het meisje weer totaal in haar vagina gepenetreerd door de stijve penis van de man. Vervolgens is te zien dat het meisje huilt ([bestandsnaam].mpg zie: blz. 096) en
- een meisje kennelijk jonger dan 12 jaar heeft aan het begin van het filmpje een soort kort broekje aan. Vervolgens laat zij dit broekje zakken en is zij naakt. Vervolgens zit zij met gespreide benen op een soort tafeltje en is er duidelijk zicht op haar schaamstreek. Zij doet met haar handen haar schaamlippen uit elkaar. Vervolgens is te zien dat er een soort veter strak om haar hals en borsten is gebonden zodat haar borsten zich duidelijk aftekenen. Vervolgens wordt het meisje met haar polsen door middel van een touw aan het plafond gebonden. Vervolgens is te zien dat er een man achter het meisje staat die met zijn handen over de schaamstreek van het meisje gaat. Hij kneedt de borsten van het meisje. Vervolgens is te zien dat hij met zijn vingers de vagina van het meisje penetreert. Het lijkt alsof hij hierbij zichzelf aftrekt. Vervolgens is te zien dat het meisje vastgebonden op een bankje ligt. Ze heeft een soort blinddoek voor haar ogen. De man staat met onbloot onderlichaam naast het meisje. De man knijpt in de borsten van het meisje en hij wrijft met zijn hand over de schaamstreek van het meisje en slaat met zijn hand op de schaamstreek van het meisje. De benen van het meisje zijn gespreid en er is duidelijk zicht op haar schaamstreek (hd [bestandsnaam].mpg zie: blz. 096 en 097) en
- een gekleed blank meisje met donker blond haar zit op een bed. Het meisje heeft een geschatte leeftijd van 4 a 5 jaar oud. Voor haar komt een blote stijve penis in beeld. De penis is van een blanke man. Een hand duwt het rechterbeen van het meisje naar achter. Het meisje neemt de penis in haar handen. Ze neemt vervolgens de penis in haar mond. De penis wordt naar achteren en voren geschoven. Een hand trekt de penis af. Het meisje duwt zich weg en laat zich naar achteren vallen. Het meisje begint op het bed te springen en neemt vervolgens de penis weer in de mond. De man komt kennelijk klaar in de mond van het meisje. Uit de mond van het meisje vloeit sperma gelijkende vloeistof (hd [bestandsnaam].mpg zie: blz. 097) en
- een geklede baby komt in beeld. Haar onderlichaam is bloot en in haar vagina zit kennelijk een speen. Hierna komt er een foto in beeld van een onderlichaam van een klein kind geschatte leeftijd 1 a 2 jaar oud. Op deze foto is te zien dat een speen in de anus van het kind wordt of is gestoken ((externe) hd [..] SLIDE 5 zie blz. 103 en 104) en
- twee foto's komen in beeld waarop een naakt onderlichaam te zien is. In de anus zit een potlood. Tevens is een hand te zien die kennelijk tegen het potlood drukt. Hieronder staat de tekst: "You can get the tip of the pencil into her ass at the age 3 and into her pussy at age 4. If your girl is older the pencil goes in deeper" ((externe) hd [..] SLIDE 7 zie: blz. 105) en
- er komen twee foto's in beeld. Op deze foto staat het naakte onderlichaam van een blank meisje afgebeeld. In de vagina zit een voorwerp. Kennelijk een dikke viltstift of een markeerpen. Naast een foto staat de tekst: "At age 5 most girls will be able to get the full marker inside of their pussy already" ((externe) hd [..] SLIDE 9 zie: blz. 106 en 107) en
- twee foto's komen in beeld. Op deze foto staat het naakte onderlichaam van een blank jong meisje afgebeeld. In de anus van het meisje zit een voorwerp. Kennelijk is het een wortel. Hieronder staat de tekst: "A toy carrot in a 3 years old girls butt" ((externe) hd [..] SLIDE 10 zie: blz. 107) en
- een foto komt in beeld. Op deze foto staat het onderlichaam van een naakt klein meisje afgebeeld. Haar benen zijn ver uit elkaar gespreid en worden kennelijk vastgehouden door een touw. Zij ligt kennelijk op een deken. In haar anus zit kennelijk een witte vibrator. Een hand van kennelijk een volwassene houdt kennelijk de vibrator vast. Onder de foto staat de tekst: "At age 3 use a small vibrator in her ass." Vervolgens komen drie foto's in beeld. Hierop zijn meisjes te zien die vibratoren in hun vagina steken. De bestaande tekst wordt aangevuld met de tekst: "At 5 she can get the tip inside her pussy" ((externe) hd [..] SLIDE 17 zie: blz. 111 en 112).


3. hij in de periode van 1 januari 2008 tot en met 3 september 2008 in de gemeente Enschede opzettelijk (in een flesje) aanwezig heeft gehad een hoeveelheid aan materiaal bevattende GHB (Gammahydroxyboterzuur) te weten ongeveer 80 gram zijnde een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II (te weten onder het synoniem 4-hydroxyboterzuur).

4. hij op 3 september 2008 in de gemeente Enschede een wapen van categorie I onder 7° te weten een nabootsing van een vuurwapen zijnde een voorwerp die voor wat betreft zijn vorm en afmetingen een sprekende gelijkenis vertoonde met een vuurwapen (revolver) van het merk Smith & Wesson (model 36 LS Lady Smith kaliber .38 Special) voorhanden heeft gehad.

Tot deze beslissing geven reden de in die bewijsmiddelen voorkomende feiten en omstandigheden waarbij de inhoud van die bewijsmiddelen telkens alleen is gebezigd tot bewijs van het tenlastegelegde feit waarop deze inhoud in het bijzonder betrekking heeft.

De rechtbank acht niet bewezen wat aan verdachte sub 2 3 en 4 meer of anders is tenlastegelegd zodat hij daarvan behoort te worden vrijgesproken.

Het bewezen verklaarde levert op:

wat betreft sub 2 het misdrijf:


"Een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken in bezit hebben en verspreiden” (foto’s) meermalen gepleegd
en het misdrijf:  
"Een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken in bezit hebben” (harde schijven) meermalen gepleegd
telkens strafbaar gesteld bij artikel 240b van het Wetboek van Strafrecht.


wat betreft sub 3 het misdrijf:


"Opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3 in aanhef en onder C van de Opiumwet gegeven verbod" 
strafbaar gesteld bij artikel 11 van die wet.



en wat betreft sub 4 het misdrijf:
"Handelen in strijd met artikel 13 lid 1 Wet wapens en munitie"
strafbaar gesteld bij artikel 55 van die wet.



De verdachte is strafbaar aangezien niet is gebleken van een zijn strafbaarheid uitsluitende omstandigheid.
 
De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte terzake sub 1 nog meer subsidiair en sub 2 tot en met sub 4 wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van 36 maanden waarvan 6 maanden voorwaardelijk met aftrek van het voorarrest proeftijd 2 jaar en de bijzondere voorwaarde toezicht reclassering en onttrekking aan het verkeer van de inbeslaggenomen nog niet teruggegeven voorwerpen.


De rechtbank overweegt wat de straf betreft dat op grond van de aard van de feiten de omstandigheden waaronder deze zijn gepleegd en de persoon van verdachte zoals één en ander uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken aan verdachte de straf behoort te worden opgelegd zoals deze hierna zal worden bepaald waarbij nog het volgende is overwogen:
Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het verspreiden en het in bezit hebben van pornografische materiaal (foto’s en films op harde schijven) met nog zeer jeugdige kinderen. De aard van die afbeeldingen kan niet anders worden geduid dan zeer expliciet vernederend en in een aantal gevallen gewelddadig. Daarnaast was verdachte in het bezit van een zeer schokkende voorlichtingsfilm waarin de kijker duidelijk wordt gemaakt op welke wijze (zeer) kleine kinderen seksueel misbruikt kunnen worden. Door aldus te handelen heeft verdachte direct en indirect het vervaardigen van kinderporno waarbij vaak zeer jonge kinderen (zoals in dit geval ook zeker het geval is) door volwassenen aan vaak zeer verregaande seksuele handelingen worden onderworpen bevorderd. Dergelijk seksueel misbruik kan - zoals algemeen bekend - leiden tot ernstige lichamelijke en psychische schade aan de slachtoffers. Mede om die reden dient het seksueel misbruik van jeugdigen en de exploitatie daarvan te worden tegengegaan. Daarnaast dient het in omloop brengen van beeldmateriaal dat seksueel misbruik van jeugdigen suggereert fors te worden bestraft vanwege de mogelijke schadelijke effecten daarvan. Verdachte heeft zich van het vorenstaande kennelijk geen rekenschap gegeven en zich slechts laten leiden door zijn eigen belangen.
Verdachte was bovendien in het bezit was van de weerloosmakende “lovedrug” GHB. Weliswaar zal de rechtbank verdachte vrij spreken van hetgeen hem onder feit 1 is tenlastegelegd maar het voorhanden hebben van deze drug dient deze op seksuele handelingen met minderjarigen gerichte verdachte ernstig te worden aangerekend.



Omtrent verdachte is gerapporteerd door (naam) van de reclassering door de gezondheidszorg- en forensisch psycholoog (naam) en door de psychiater drs. (naam). De rechtbank heeft bij de vaststelling van de na te melden straf acht geslagen op de inhoud van die rapporten. 
De conclusie van de beide deskundigen dat verdachte als enigszins verminderd toerekeningsvatbaar dient te worden beschouwd neemt de rechtbank over en maakt die tot de hare.


Gelet op het bovenstaande en ter norminprenting en normhandhaving is naar het oordeel van de rechtbank een straf als na te melden passend. 

De rechtbank is van oordeel dat de volgende inbeslaggenomen voorwerpen te weten: het GHB de imitatie revolver en de drie harddisks vatbaar zijn voor onttrekking aan het verkeer aangezien met betrekking tot deze voorwerpen de feiten 2 3 dan wel 4 zijn begaan en zij van zodanige aard zijn dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet en met het algemeen belang.

De na te melden straf is gegrond behalve op voormelde artikelen op de artikelen 10 14a 14b 14c 14d 27 36b 36c 57 en 91 van het Wetboek van Strafrecht.

R E C H T D O E N D E:

Verklaart niet bewezen wat aan verdachte sub 1 is tenlastegelegd en spreekt hem daarvan vrij.

Verklaart bewezen dat het sub 2 3 en 4 tenlastegelegde zoals boven omschreven door verdachte is begaan.

Verstaat dat het aldus bewezen verklaarde oplevert de strafbare feiten zoals hierboven vermeld.

Verklaart verdachte strafbaar.

Veroordeelt verdachte ter zake daarvan tot een gevangenisstraf voor de tijd van achttien (18) maanden.


Beveelt dat van de gevangenisstraf een gedeelte groot zes (6) maanden niet zal worden tenuitvoergelegd tenzij de rechtbank later anders mocht gelasten op de grond dat de veroordeelde zich voor het einde van een proeftijd die hierbij op twee jaren wordt bepaald aan een strafbaar feit schuldig heeft gemaakt of gedurende de proeftijd de hierna te melden bijzondere voorwaarde niet heeft nageleefd.
Stelt als bijzondere voorwaarde:
De veroordeelde moet zich gedurende de proeftijd gedragen naar de voorschriften en aanwijzingen hem te geven door of namens de Reclassering Nederland arrondissement Almelo met opdracht aan die instelling ingevolge artikel 14d van het Wetboek van Strafrecht.


Beveelt dat de tijd die de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de hem opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.

Verklaart onttrokken aan het verkeer de inbeslaggenomen GHB imitatie revolver en drie harddisks.

Verklaart niet bewezen wat aan de verdachte sub 2 3 en 4 meer of anders is tenlastegelegd dan hierboven bewezen is verklaard en spreekt hem daarvan vrij;


Aldus gewezen door mr. Caminada voorzitter mr. Bordenga en mr. De Wit rechters in tegenwoordigheid van Feijer griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting op 30 december 2008.
De rechter mr. De Wit is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.

