

RECHTBANK LIMBURG


Zittingsplaats Maastricht



Strafrecht



Parketnummer: 03/702577-16



Tegenspraak




Vonnis van de meervoudige kamer d.d. 1 februari 2022




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 

geboren te [geboorteplaats] op [geboortedatum] 
wonende te [adres 1] .



De verdachte wordt bijgestaan door mr. A.A.Th.X. Vonken advocaat kantoorhoudende te Maastricht.





1Onderzoek van de zaak
De zaak is inhoudelijk behandeld op de zitting van 18 januari 2022. De verdachte en zijn raadsman zijn verschenen. De officier van justitie en de verdediging hebben hun standpunten kenbaar gemaakt.




2De tenlastelegging

De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht. 
De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat de verdachte:

Feit 1: een geldbedrag van € 20.54140 heeft witgewassen; 

Feit 2: twee pistolen en 319 volmantelpatronen voorhanden heeft gehad;

Feit 3: 5 liter amfetamine-olie 411 gram MDMA 6 tabletten MDMA en 36 tabletten 2C-B aanwezig heeft gehad;

Feit 4: voorwerpen en stoffen die bestemd zijn voor de productie van amfetamine/MDMA/N-ethyl MDA/metamfetamine/tenamfetamine voorhanden heeft gehad.

Feit 5: 2.120 gram hennep aanwezig heeft gehad.



Aan de verdachte wordt verweten dat hij de feiten 1 tot en met 4 samen met medeverdachte [medeverdachte]  althans alleen heeft gepleegd. 





3De beoordeling van het bewijs

3.1


Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie acht alle feiten bewezen. De feiten 1 tot en met 4 heeft de verdachte samen met [medeverdachte] gepleegd. Het geld de wapens en munitie de harddrugs en de goederen en stoffen bestemd voor de productie van harddrugs werden allen op 4 april 2016 aangetroffen in de woning van [medeverdachte] . De verdachte verblijft regelmatig in deze woning en hij heeft verklaard dat hij deze spullen in de woning van [medeverdachte] heeft gelegd zodat hij wetenschap had van de aanwezigheid van deze spullen en over de spullen kon beschikken. Al deze spullen lagen op eenvoudig toegankelijke en zichtbare plaatsen in de woning van [medeverdachte]  zodat ook [medeverdachte] wetenschap had van de aanwezigheid van deze goederen en over de goederen kon beschikken. Ten aanzien van feit 1 het witwassen geldt dat de verdachte en [medeverdachte] geen aannemelijke verklaring hebben gegeven voor de aanwezigheid van de geldbedragen in de woning terwijl dit onder deze omstandigheden wel op hun weg had gelegen. De officier van justitie acht daarom ook witwassen bewezen (feit 1).
Feit 5 betreft hennep die tijdens de doorzoeking werd aangetroffen op het GBA-adres van de verdachte. De verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat deze hennep van hem was zodat ook dit feit bewezen kan worden.



3.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman heeft vrijspraak bepleit ten aanzien van feit 1 (het witwassen) aangezien niet bewezen kan worden dat het in de woning aangetroffen geld afkomstig is uit enig misdrijf. Evenmin kan bewezen worden dat het geld afkomstig is uit een eigen misdrijf en dat de verdachte deze criminele herkomst heeft verborgen of verhuld door het geld in huis te verstoppen.  Zowel de verdachte als [medeverdachte] hebben een concrete verifieerbare en aannemelijke verklaring gegeven voor de herkomst van (een deel van) het geld zodat geen sprake is van witwassen.
Met betrekking tot de feiten 2 tot en met 5 heeft de raadsman geen bewijsverweer gevoerd.



3.3

Het oordeel van de rechtbank





Bewijsmiddelen

Op 4 april 2016 vond er een doorzoeking plaats in de woning aan de [straat 1] in Geleen. De verdachte en zijn vriendin [medeverdachte] waren op dat moment in de woning aanwezig. De woning betreft het GBA-adres van [medeverdachte] . De verdachte verblijft regelmatig op dit adres.



In de keuken trof de politie in het rechterbovenkastje een geldbedrag van € 12000 aan alsmede een Albert Heijn-tas met daarin in totaal (162+121+128) 411 gram bruine brokken die MDMA bleken te bevatten. Verder werden in dezelfde Albert Heijn-tas 6 gekleurde tabletten aangetroffen die MDMA bleken bevatten alsmede 36 tabletten die 2C-B bleken te bevatten. Dit rechterbovenkastje was niet afgesloten met een deur.



Op het aanrecht stond een groen plastic doosje met daarin 50 volmantelpatronen van het merk GECO kaliber 9 mm. Deze patronen vallen onder categorie III van de Wet wapens en munitie.



In het keukenkastje onder de gootsteen werd een blauwe stoffen Zeeman-tas aangetroffen met daarin ongeveer 269 volmantelpatronen van diverse merken met name van het merk Partizan kaliber 762x39mm. De patronen vallen onder categorie III van de Wet wapens en munitie.



In het keukenkastje onder het gasstel trof de politie in een zwarte braadpan een half geladen vuurwapen van het merk/type Walther PPK aan geladen met zeven scherpe patronen. Het vuurwapen valt onder categorie III van de Wet wapens en munitie.



Ook werd in een keukenkast onder het aanrecht een plastic zak met daarin een veiligheidsbril een gasmasker en rubberen handschoenen aangetroffen. Op de hoofdband en de binnenrand van de veiligheidsbril werd een DNA-mengprofiel aangetroffen dat matcht met het DNA van de verdachte. Op het gasmaker werden aan de binnenrand/binnenzijde twee DNA-profielen aangetroffen: 1 vol profiel dat matcht met het DNA van de verdachte en 1 afgeleid hoofdprofiel dat matcht met het DNA van de verdachte. Op de handschoen werd aan de binnenkant DNA aangetroffen dat matcht met het DNA van de verdachte. Ook werd er op de handschoen DNA aangetroffen dat matcht met het DNA van [medeverdachte] . Verder werden op de veiligheidsbril het masker en de handschoen resten van amfetamine aangetroffen.



Op de slaapkamer trof de politie onder de topper van het bed aan de deurzijde een geldbedrag van € 9.90000 aan. Dit bedrag bestond uit 8 biljetten van € 50000 1 biljet van 
€ 20000 17 biljetten van € 10000 en 80 biljetten van € 5000. Aan de raamzijde werd onder de topper een geldbedrag van € 80000 aangetroffen verdeeld in coupures van € 10000 en 
€ 5000. In een Gucci-tasje dat eveneens aan de raamzijde onder de topper van bed lag trof de politie een geldbedrag van € 2.02000 aan verdeeld in coupures van € 5000 € 10000 en € 2000. Ook werd er onder de topper van het bed een vuurwapen van het merk/type Walther TPH aangetroffen geladen met zes scherpe ‘hollow point’-patronen. Het vuurwapen valt onder categorie III van de Wet wapens en munitie. Op het vuurwapen zat DNA van de verdachte. Verder werd op de slaapkamer een Louis Vuitton-tas aangetroffen met daarin een geldbedrag van € 74000.



In de kelder van de woning werd een jerrycan van 10 liter aangetroffen. Deze jerrycan was voor ongeveer de helft gevuld met een gele basische vloeistof die amfetaminebase bleek te bevatten.



In de schuur werden 3 jerrycans van elk 30 liter aangetroffen met het opschrift ‘MET’. Een van de jerrycans was leeg een jerrycan was voor de helft gevuld met een vloeistof die methanol bleek te bevatten en een van de jerrycans was volledig gevuld met een vloeistof die methanol bleek te bevatten.



Op de binnenplaats achter de woning werd in de nabijheid van de achtergevel een blauwe jerrycan van 30 liter aangetroffen. Deze jerrycan was voor de helft gevuld met een vloeistof die zwavelzuur bleek te bevatten.



Het Nederlands Forensisch Instituut heeft beschreven dat de combinatie van zwavelzuur amfetamineolie en methanol te relateren is aan het bewerken van amfetamine.



Op 4 april 2019 vond er eveneens een doorzoeking plaats op het adres van [straat 2] in Geleen zijnde het GBA-adres van de verdachte. In de schuur werd een oranje Blokker-tas aangetroffen daarin een zwarte gesloten zak met 1104 gram hennep een zwarte geopende zak met 984 gram hennep en een kleine zak met 32 gram hennep. De verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat deze tas met hennep van hem was.



De verdachte heeft verklaard dat hij de vuurwapens die in de woning aan de [straat 1] werden aangetroffen in bewaring hield voor iemand anders. De verdachte twijfelde of hij een van de wapens wilde houden. Ook een deel van de drugs en de stoffen en goederen voor de productie van drugs die in de woning werden aangetroffen bewaarde de verdachte voor een ander. De verdachte wil niet verklaren wie die ander is. De MDMA en 2C-B die werden aangetroffen in de woning van [medeverdachte]  waren van de verdachte zelf.



Van de verdachte zijn over de jaren 2011 tot en met 2015 geen inkomensgegevens bekend. Uit onderzoek is gebleken dat in de periode van september 2015 tot en met april 2016 zeven auto’s zijn gehuurd bij de firma [autoverhuurbedrijf] in Geleen waarbij de verdachte optrad als tweede bestuurder. De eigenaar van het desbetreffende kantoor van [autoverhuurbedrijf] heeft verklaard dat de verdachte sinds 2015 auto’s bij hem huurt waarbij de verdachte zelf optreedt als tweede bestuurder. De verdachte was degene die maandelijks contant de huur van de auto’s kwam betalen. [medeverdachte] had over het jaar 2014 een brutoloon Zorgverzekeringswet van € 6.91600 en over het jaar 2015 een brutoloon uit dienstbetrekking van € 14.45000.




Bewijsoverwegingen


Inleiding

Op grond van de hiervoor weergegeven bewijsmiddelen acht de rechtbank bewezen dat de verdachte alle ten laste gelegde feiten heeft gepleegd. Voor de feiten 1 tot en met 4 geldt dat de verdachte deze samen met [medeverdachte] heeft gepleegd (het witwassen het bezit van wapens en munitie het bezit van harddrugs en de voorbereidingshandelingen voor de productie van harddrugs). De rechtbank overweegt ten aanzien van het bewijs in het bijzonder het volgende.

T.a.v. de feiten 2 en 3


Voorhanden hebben wapens munitie en drugs (feiten 2 en 3).

Aan de verdachte is onder meer ten laste gelegd dat hij wapens munitie en drugs voorhanden heeft gehad. De rechtbank stelt voorop dat zowel voor het ‘voorhanden hebben’ van wapens en munitie in de zin van artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie als voor het ‘aanwezig hebben’ van drugs als bedoeld in artikel 2 onder C van de Opiumwet is vereist dat de verdachte wetenschap had van de aanwezigheid van deze goederen én dat deze goederen zich binnen zijn/haar machtssfeer bevonden. De rechtbank overweegt daarover als volgt.



Uit de bewijsmiddelen volgt dat de verdachte wetenschap had van de aanwezigheid van de wapens munitie en drugs in de woning van [medeverdachte] en dat hij over deze goederen kon beschikken. De verklaring die de verdachte hierover tijdens de inhoudelijke behandeling heeft afgelegd inhoudende dat hij het grootste deel van de drugs en de wapens en munitie sinds één dag in bewaring had voor een ander en dat [medeverdachte] die dag pas laat in de avond thuis was gekomen waardoor zij geen weet had van het bestaan of het aanwezig zijn van die goederen acht de rechtbank ongeloofwaardig. De verdachte heeft dit scenario pas voor het eerst ter terechtzitting naar voren gebracht. Hij noemt in zijn verklaring geen enkel element dat op waarheidsgehalte kan worden geverifieerd of gecontroleerd. Zo noemt hij niet de naam van de persoon voor wie hij de goederen zou bewaren en verstrekt hij ook geen details over de wijze waarop de overdracht van de goederen dan zou hebben plaatsgevonden. Daarnaast is van belang dat de goederen verspreid door de hele woning werden aangetroffen hetgeen er niet op wijst dat verdachte deze goederen sinds een dag in opslag hield voor een ander om ze op een later tijdstip weer terug te geven. De rechtbank gaat daarom aan deze verklaring van de verdachte voorbij en acht bewezen dat de goederen zich al langer in de woning bevonden. De verdachte had dus ook al langere tijd wetenschap van de aanwezigheid van de goederen en kon hierover beschikken.



De rechtbank acht daarnaast bewezen dat ook [medeverdachte] wetenschap had van de aanwezigheid van deze spullen in haar woning en dat zij hierover kon beschikken. De spullen zijn immers aangetroffen in de woning die eigendom was van [medeverdachte] . [medeverdachte] is ook de hoofdbewoonster van dit adres en haar vriend de verdachte verblijft regelmatig bij haar in de woning. Gelet op de hoeveelheid spullen die zich in de woning bevonden en gelet op de locaties waar de drugs en wapens/munitie werden aangetroffen – namelijk op toegankelijke en alledaagse plekken in de woning zoals in keukenkastjes in een braadpan in de keuken in een bakje op het aanrecht en onder de topper van het echtelijke bed – is de rechtbank van oordeel dat het niet anders kan dan dat ook [medeverdachte] wetenschap had van de aanwezigheid van deze goederen. Gelet op de toegankelijke locaties waar deze spullen lagen en met inachtneming van hetgeen de rechtbank hiervoor heeft overwogen met betrekking tot de verklaring van de verdachte dat de goederen er pas één dag lagen kan geconcludeerd worden dat de spullen zich ook binnen de machtssfeer van [medeverdachte] hebben bevonden. De verklaring van [medeverdachte] dat zij niet wist dat er drugs en wapens/munitie in haar woning lagen acht de rechtbank in het licht van het voorgaande ongeloofwaardig zodat aan deze verklaring voorbij wordt gegaan. 




Medeplegen

Nu de rechtbank bewezen acht dat zowel [medeverdachte] als de verdachte wisten dat er wapens munitie en drugs in de woning aanwezig waren en dat zij hierover konden beschikken ziet de rechtbank zich voor de vraag gesteld of er sprake is geweest van medeplegen. Het enkele feit dat twee personen ieder voor zich de gehele delictsomschrijving vervullen maakt hen immers nog niet tot medeplegers. 



Medeplegen vereist een bewuste nauwe samenwerking. Dit betekent dat in ieder geval is vereist dat de (mede)dader zich niet alleen bewust is van de aanwezigheid van de goederen waartoe hij/zij in een zekere machtsrelatie staat maar ook (1) dat zulks voor de andere mededaders ieder voor zich eveneens geldt én (2) dat de mededaders zich over en weer bewust zijn van die bewustheid bij de ander(en). Het medeplegen van opzettelijk aanwezig hebben vereist dus ten minste (de vaststelling van) een ‘tezamen afweten’ van de aanwezigheid van de goederen. Bovendien is vereist dat de ‘macht’ over de aanwezige goederen tezamen wordt uitgeoefend.



De rechtbank overweegt op dit punt als volgt. De verdachte en [medeverdachte] verbleven allebei in de woning waar de spullen werden aangetroffen. De drugs en wapens/munitie lagen op toegankelijke en zichtbare plekken in de woning ‘verstopt’. Gelet op deze feitelijke omstandigheden kan geconcludeerd worden dat [medeverdachte] kennelijk heeft aanvaard dat de wapens en de drugs door de verdachte in haar woning werden bewaard. Dit brengt de rechtbank tot de conclusie dat sprake is geweest van een ‘tezamen afweten’ van de aanwezigheid van de goederen in de woning van [medeverdachte] . De rechtbank kan dan ook niet anders concluderen dan dat de verdachte en [medeverdachte] de feiten 2 en 3 samen hebben gepleegd zodat sprake is van medeplegen.




T.a.v. feit 4 (de voorbereidingshandelingen)

Onder feit 4 wordt de verdachte verweten dat hij goederen bestemd voor de productie van harddrugs voorhanden heeft gehad. Voor een veroordeling van het – als pleger – voorhanden hebben als bedoeld in artikel 10a lid 1 aanhef en onder 3° Opiumwet is opzet (daaronder begrepen voorwaardelijk opzet) vereist op het voorhanden hebben en op de voorbereiding of bevordering van een feit als bedoeld in artikel 10 lid 4 of lid 5 van de Opiumwet. Daarnaast is vereist dat de verdachte wist of ernstige reden had om te vermoeden dat de voorwerpen vervoermiddelen stoffen gelden of andere betaalmiddelen bestemd zijn tot het plegen van het feit als bedoeld in artikel 10 lid 4 of lid 5 van de Opiumwet. Van “voorhanden hebben” als bedoeld in artikel 10a lid 1 Opiumwet is sprake als de verdachte feitelijke macht over de voorwerpen vervoermiddelen stoffen gelden of andere betaalmiddelen kan uitoefenen in de zin dat hij daarover kan beschikken. Die voorwerpen vervoermiddelen stoffen gelden of andere betaalmiddelen hoeven zich daarvoor niet noodzakelijkerwijs in de directe nabijheid van de verdachte te bevinden. Voor de bewezenverklaring van het “voorhanden hebben” hoeft niet te kunnen worden vastgesteld dat de voorwerpen vervoermiddelen stoffen gelden of andere betaalmiddelen aan de verdachte toebehoren of dat ten aanzien daarvan sprake is van beschikkings- of beheersbevoegdheid (HR 21 december 2021 HR:2021:1945).



De verdachte heeft ter terechtzitting verklaard dat hij de middelen en voorwerpen in de woning van [medeverdachte] heeft gelegd. De rechtbank acht bovendien bewezen dat ook [medeverdachte] wetenschap heeft gehad van de aanwezigheid van de voorwerpen en stoffen en dat zij over deze voorwerpen kon beschikken. [medeverdachte] was de hoofdbewoner van de woning aan de [straat 1] . Als hoofdbewoner wordt zij geacht weet te hebben van en verantwoordelijk te zijn voor de aanwezigheid van de daar aangetroffen voorwerpen en stoffen. Dit geldt te meer nu de voorwerpen en stoffen werden aangetroffen op direct toegankelijke plaatsen zoals in de schuur op de binnenplaats in de kelder en in een keukenkastje. Plaatsen waarvan redelijkerwijs kan worden aangenomen dat bij een normaal gebruik van de woning bewoners daar met regelmaat kijken. De verklaring van [medeverdachte] dat zij niets wist van de aanwezigheid van deze voorwerpen en stoffen acht de rechtbank in het licht van het voorgaande ongeloofwaardig. 



De rechtbank stelt voorts vast dat zwavelzuur en methanol essentiële chemicaliën vormen voor de productie van amfetamine. Ook handschoenen een gasmasker en een veiligheidsbril zijn goederen die bij dat productieproces gebruikt worden. Gelet op de combinatie van stoffen en voorwerpen die in/bij de woning is aangetroffen gaat de rechtbank ervan uit dat de verdachte deze stoffen en voorwerpen met dat doel te weten de productie van amfetamine in de woning aanwezig hield. Bij dat oordeel heeft de rechtbank meegewogen dat op de handschoenen veiligheidsbril en het gasmasker resten amfetamine zijn aangetroffen en dat op deze spullen ook zijn DNA werd aangetroffen. Op de handschoenen werd bovendien DNA van [medeverdachte] aangetroffen. De verklaring van de verdachte dat hij deze goederen voor iemand anders bewaarde en dat zijn DNA op voornoemde goederen was terechtgekomen toen hij die goederen in ontvangst nam acht de rechtbank ongeloofwaardig. Eveneens ongeloofwaardig is de uitleg die [medeverdachte] voor de aanwezigheid van haar DNA gaf die erop neerkomt dat zij de bedoelde handschoen voor poetsen gebruikte. De raadsman heeft ter terechtzitting in dit verband nog andere mogelijke oorzaken bepleit maar hij heeft op geen enkel moment een onderbouwd en verifieerbaar alternatief scenario gepresenteerd. Tekenend is in dit verband ook de hoeveelheid methanol en zwavelzuur die is aangetroffen namelijk in totaal ongeveer 60 liter. De verdachte kan deze voor de synthese van amfetamine essentiële en kostbare stoffen in een dergelijke hoeveelheid redelijkerwijs niet anders voorhanden hebben gehad dan met de bedoeling om daarmee amfetamine te produceren of anderen in staat te stellen dat te doen. Van enig ander doel waarvoor deze vloeistoffen en voorwerpen zouden moeten worden gebruikt is op geen enkele wijze gebleken.



Gelet op het voorgaande acht de rechtbank bewezen dat de verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan de onder 4 ten laste gelegde voorbereidingshandelingen. De rechtbank acht gelet op hetgeen hiervoor is overwogen ook bewezen dat de verdachte dit feit samen met [medeverdachte] heeft gepleegd.




T.a.v. feit 1 (witwassen)





Kwalificatieverweer

De raadsman heeft vrijspraak bepleit omdat de zogeheten kwalificatie-uitsluitingsgrond van toepassing zou zijn. Er zou sprake zijn van geld afkomstig uit eigen misdrijf terwijl enig misdrijf is ten laste gelegd. Uit de bewijsmiddelen vloeit echter niet voort dat de geldbedragen die in de woning van [medeverdachte] werden aangetroffen afkomstig zijn uit een eigen misdrijf. De enkele omstandigheid dat dit niet kan worden uitgesloten is daartoe onvoldoende. Reeds daarom doet zich de kwalificatie-uitsluitingsgrond niet voor zodat het verweer van de raadsman op dit punt wordt verworpen.




Verdere bespreking

Aan de verdachte is ten laste gelegd dat hij zich schuldig heeft gemaakt aan witwassen ex artikel 420bis van het Wetboek van Strafrecht. Dit artikel bevat twee strafbepalingen. Artikel 420bis lid 1 onderdeel a betreft het verhullen en verbergen van de werkelijke aard en herkomst van een voorwerp en lid 1 onderdeel b betreft het verwerven en voorhanden hebben van een voorwerp. De rechtbank leest de tekst van de tenlastelegging zo dat aan de verdachte beide strafbepalingen uit artikel 420bis eerste lid ten laste zijn gelegd. De tekst van de tenlastelegging omvat namelijk de bestanddelen van beide strafbepalingen.
De rechtbank zal de verdachte vrijspreken van de ten laste gelegde lid 1 onderdeel a-variant van artikel 420bis Sr. Volgens vaste jurisprudentie van de Hoge Raad is het enkele (op een ongebruikelijke plaats) verstoppen van een voorwerp immers onvoldoende om te spreken van het ‘verbergen of verhullen’ (ECLI:NL:HR:2016:553) Uit het dossier blijkt echter niet dat de verdachte meer of anders heeft gedaan dan het enkele verstoppen van (een deel van het) geld op ongebruikelijke plaatsen.



Ten aanzien van de b-variant van artikel 420bis eerste lid Sr overweegt de rechtbank als volgt. Voor een veroordeling voor witwassen artikel 420bis eerste lid onder b van het Wetboek van Strafrecht) moet worden bewezen dat de verdachte op zijn minst redelijkerwijs moest vermoeden dat het betrokken voorwerp afkomstig was uit misdrijf. De rechtbank stelt voorop dat niet is gebleken uit welk gronddelict het geldbedrag afkomstig uit. Dat een voorwerp "afkomstig is uit enig misdrijf" kan indien op grond van de beschikbare bewijsmiddelen geen rechtstreeks verband valt te leggen met een bepaald misdrijf bewezen worden geacht indien het op grond van de vastgestelde feiten en omstandigheden niet anders kan zijn dan dat het in de tenlastelegging genoemde voorwerp uit enig misdrijf afkomstig is. Indien door het Openbaar Ministerie feiten en omstandigheden zijn aangedragen die een vermoeden rechtvaardigen dat het niet anders kan zijn dan dat het voorwerp uit enig misdrijf afkomstig is mag van de verdachte worden verlangd dat hij/zij een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring geeft dat het voorwerp niet van misdrijf afkomstig is. De omstandigheid dat zo een verklaring van de verdachte mag worden verlangd houdt niet in dat het aan de verdachte is om aannemelijk te maken dat het voorwerp niet van misdrijf afkomstig is. 
Vervolgens ligt het op de weg van het Openbaar Ministerie om nader onderzoek te doen naar de alternatieve herkomst van de voorwerpen uit de verklaring van verdachte. 
Alleen als vervolgens uit dit onderzoek blijkt dat met voldoende mate van zekerheid kan worden uitgesloten dat de voorwerpen een legale herkomst hebben en dat dus een criminele herkomst de enige aanvaardbare verklaring is kan het witwassen van die voorwerpen bewezen worden.



In de woning van [medeverdachte]  waar de verdachte regelmatig verbleef is een grote hoeveelheid cashgeld aangetroffen namelijk voor een totaalbedrag van € 20.54140. Dit geld lag grotendeels op ongebruikelijke - maar wel toegankelijke - plaatsen verstopt zoals in de afzuigkap van de keuken en onder de topper van het bed. Verder werden in de woning wapens munitie drugs en middelen/goederen voor de productie van drugs aangetroffen. Onder deze omstandigheden mag ervan worden uitgegaan dat zowel de verdachte als [medeverdachte] wisten van de aanwezigheid van dit geld in de woning. Niet alleen omdat zij daar samen wonen maar ook omdat een groot deel van het bedrag verstopt was onder de topper van het echtelijke bed.



Dat uit onderzoek is gebleken dat de verdachte geen inkomen had ten tijde van de doorzoeking en dat het inkomen van [medeverdachte] niet zodanig was om de aanwezigheid van het grote contante bedrag te kunnen verantwoorden maakt dat er een gerechtvaardigd vermoeden is ontstaan dat verdachte zich schuldig maakte aan witwassen. Het is immers een feit van algemene bekendheid dat het in de woning aanwezig hebben van zulke grote contante geldbedragen een aanzienlijk veiligheidsrisico met zich brengt en bovendien zeer ongebruikelijk is in het geval dat geld op legale wijze is verkregen.



Als gevolg van dit gerechtvaardigd vermoeden mag van de verdachte en [medeverdachte] worden verlangd dat zij een concrete en min of meer verifieerbare verklaring geven omtrent de herkomst van het geld. Deze verklaring mag niet zo onwaarschijnlijk zijn dat daar bij voorbaat aan voorbij kan worden gegaan.



De verdachte heeft een verklaring afgelegd over de herkomst van een deel van het aangetroffen geldbedrag. Zo heeft hij verklaard dat hij een bedrag van € 15.00000 voor de aanschaf van een nieuwe auto had geleend van [naam 1] . [naam 1] is als getuige door de rechter-commissaris gehoord. Daar heeft [naam 1] verklaard dat hij begin 2016 een bedrag van 
€ 15.00000 aan de verdachte heeft geleend voor de aanschaf van een nieuwe auto en dat dit bedrag waarschijnlijk bestond uit coupures van € 5000 en € 10000. [naam 1] heeft ook een schriftelijke geldleningsovereenkomst overgelegd waaruit blijkt dat de verdachte 
€ 16.50000 moest terugbetalen. 



De rechtbank overweegt over deze verklaring als volgt. Het is zeer opmerkelijk en onwaarschijnlijk dat iemand een bedrag van € 15.00000  contact uitleent zonder dat in de overeenkomst gesproken wordt over wanneer en in hoeveel termijnen de terugbetaling zou plaatsvinden. Bovendien is het opmerkelijk dat de verdachte dit geldbedrag zou hebben geleend voor de aanschaf van een nieuwe auto terwijl uit het onderzoek van de politie is gebleken dat de verdachte in de periode van 19 september 2015 tot en met 4 april 2016 in aaneengesloten periodes ten minste zeven keer als tweede bestuurder een auto heeft gehuurd waarbij hij steeds de huur contant betaald heeft. Ook na het lenen van het geld van [naam 1] is de verdachte dus auto’s blijven huren. Verder is belang dat bij de Belastingdienst geen inkomensgegevens van de verdachte bekend zijn over de periode 2011 tot en met 2015 en dat een deel van de aangetroffen geldbedragen bestond uit andere coupures dan de coupures van € 5000 en € 10000 waarover [naam 1] heeft verklaard. De verklaring ter terechtzitting van de verdachte dat hij deze coupures heeft ingeruild voor hogere coupures omdat hij dit mooiere bankbiljetten vond vindt de rechtbank in het licht van het voorgaande volstrekt ongeloofwaardig. Uit het voorgaande concludeert de rechtbank dat de door de verdachte gegeven verklaring over de herkomst van het bedrag van € 15.00000 op voorhand hoogst onwaarschijnlijk is. Deze verklaring wordt daarom ter zijde geschoven. 




          [medeverdachte] heeft ook een verklaring gegeven voor de herkomst van een deel van het aangetroffen geldbedrag namelijk ten aanzien van een bedrag van € 6.55000 dat in de afzuigkap in de keuken werd aangetroffen. In dat verband heeft zij bij de doorzoeking tegenover de rechter-commissaris verklaard dat zij een stuk grond had verkocht voor € 13.00000 dat zij een deel van de koopsom hiervan contant uitgekeerd had gekregen en dat dit contante geldbedrag in de woning aanwezig was. Ook heeft [medeverdachte] tijdens de doorzoeking aan de rechter-commissaris een akte getoond welke akte door de rechter-commissaris verder niet is bekeken. Uit het voorgaande concludeert de rechtbank dat [medeverdachte] alvorens het geld in haar woning werd aangetroffen al een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onwaarschijnlijke verklaring heeft gegeven over de herkomst van contant geld in haar woning. Ter terechtzitting heeft zij deze verklaring nadere handen en voeten gegeven. Zo heeft zij verklaard dat het geldbedrag dat in de afzuigkap in haar woning werd aangetroffen bestond uit de contante betaling die zij ontving voor de verkoop van het stuk grond plus dat deel van de verkoop van de grond dat zij contant van haar rekening heeft opgenomen. [medeverdachte] heeft hierbij gewezen op door de officier van justitie op 12 april 2016 gevorderde en door de Belastingdienst verstrekte gegevens waaruit blijkt dat zij tot 9 juni 2015 eigenaar was van het object ‘ [adres 2] ’ in Geleen. Dit is volgens [medeverdachte] het stuk grond dat zij in juni 2015 verkocht heeft. Ook heeft [medeverdachte] bankafschriften overgelegd waaruit blijkt dat door de notaris op 11 juni 2015 € 10.02925 op haar rekening is gestort met de omschrijving ‘saldo afr akte dd 9 juni’. Na storting van dit geld heeft [medeverdachte] meerdere bedragen contant van haar rekening opgenomen waaronder twee keer € 1.50000 op 20 juli 2015. [medeverdachte] heeft daarnaast een kwitantie overgelegd waaruit blijkt dat zij op 27 mei 2015 een contact geldbedrag van € 3.00000 heeft ontvangen.  



De rechtbank stelt op basis van het voorgaande vast dat [medeverdachte] een concrete verifieerbare en niet op voorhand hoogst onaannemelijke verklaring heeft gegeven voor de aanwezigheid van € 6.55000 in de afzuigkap van haar woning. Het had vervolgens op de weg van het Openbaar Ministerie gelegen om nader onderzoek te doen naar die verklaring. De politie beschrijft in haar proces-verbaal weliswaar dat zij dit onderzoek heeft gedaan (o.a. door navraag te doen bij het Kadaster) en dat daaruit niet naar voren is gekomen om welk stuk grond het zou moeten gaan maar gelet op de onderbouwing die [medeverdachte] ter terechtzitting heeft gegeven alsmede de door de Belastingdienst reeds in 2016 verstrekte gegevens is dit onderzoek van de politie kennelijk niet volledig/nauwkeurig geweest. Nu een nader onderzoek naar de verklaring van [medeverdachte] door het Openbaar Ministerie achterwege is gebleven kan niet worden geoordeeld dat dit geldbedrag van € 6.55000 is witgewassen zodat hiervoor vrijspraak moet volgen. 



Ook ten aanzien van een aantal andere geldbedragen acht de rechtbank witwassen niet bewezen. Het gaat dan om het geldbedrag van € 25000 dat in een verjaardagskaart werd aangetroffen de € 2000 die in de jas van [medeverdachte] werden aangetroffen het bedrag van 
€ 11500 dat in kleding werd aangetroffen en het bedrag van € 2640 dat in een heuptas werd gevonden. Gelet op de hoogte van deze bedragen in combinatie met de plekken waar dit geld werd aangetroffen kan namelijk niet vastgesteld worden dat dit geld afkomstig moet zijn uit enig misdrijf. 



Uit het voorgaande volgt dat de verdachten geen (aannemelijke) verklaring hebben gegeven voor de aanwezigheid van een deel van het aangetroffen geld te weten (€ 20.54140 – 
€ 6.55000 - € 25000 - € 2000 - € 11500 - € 2640  =) € 13.58000. Gelet op het voorgaande acht de rechtbank dan ook bewezen dat deze bedragen afkomstig moeten zijn uit enig misdrijf en dat de verdachte hier ook van op de hoogte was. Nu zowel de verdachte als [medeverdachte] van elkaar wisten dat zij contante geldbedragen voorhanden hadden en zij gezamenlijk verbleven in de woning van [medeverdachte]  acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat zij als medeplegers het ten laste gelegde feit hebben gepleegd. 




3.4


De bewezenverklaring

De rechtbank acht bewezen dat de verdachte 


1. 
op 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen tezamen en vereniging met een ander een voorwerp te weten 20.54140 euro voorhanden heeft gehad terwijl hij en zijn mededader wisten dat dat voorwerp geheel of gedeeltelijk - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was uit enig misdrijf.

2. 
op 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de [straat 1]  tezamen en in vereniging met een ander wapens van categorie III onder 1 te weten een pistool (Walther PPK) en een pistool (Walther TPH) en munitie van categorie III te weten ongeveer 269 volmantelpatronen met name van het merk Partizan kaliber 762x39mm en 50 volmantelpatronen van het merk GECO kaliber 9mm voorhanden heeft gehad;

3. 
op 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de [straat 1]  tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 5 liter van een materiaal bevattende amfetaminebase en 411 gram en 6 tabletten van een materiaal bevattende MDMA en 36 tabletten van een materiaal bevattende 2C-B zijnde amfetaminebase en MDMA en 2C-B middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I;

4. 
op 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de [straat 1]  tezamen en in vereniging met een ander om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden van amfetamine en/of MDMA en/of N-ethyl MDA en/of metamfetamine en/of tenamfetamine zijnde amfetamine en MDMA en N-ethyl MDA en metamfetamine en tenamfetamine middelen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden ongeveer 45 liter methanol en ongeveer 15 liter zwavelzuur en een veiligheidsbril en een gasmasker en rubberen handschoenen voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en verdachtes mededader wisten of ernstige redenen hadden te vermoeden dat die bestemd waren tot het plegen van dat feit;

5. 
op 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de van [straat 2]  opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 2120 gram hennep zijnde hennep een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II.


De rechtbank acht niet bewezen hetgeen meer of anders is ten laste gelegd. De verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.






4De strafbaarheid van het bewezenverklaarde
Het bewezenverklaarde levert de volgende strafbare feiten op:


t.a.v. feit 1: 
medeplegen van witwassen 



t.a.v. feit 2: 
handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III meermalen gepleegd
en
medeplegen van handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet 
wapens en munitie meermalen gepleegd 



t.a.v. feit 3: 
medeplegen van het opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C 
van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd



t.a.v. feit 4: 
medeplegen van een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voorbereiden door voorwerpen en stoffen voorhanden te hebben waarvan hij weet of 
ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van 
dat feit 



t.a.v. feit 5: 
opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3 onder C van de Opiumwet 
gegeven verbod terwijl het feit betrekking heeft op een grote hoeveelheid 
van het middel 



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten.





5De strafbaarheid van de verdachte
De verdachte is strafbaar omdat geen feiten of omstandigheden aannemelijk zijn geworden die zijn strafbaarheid uitsluiten.




6De straf en/of de maatregel

6.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd aan de verdachte op te leggen een gevangenisstraf voor de duur van 30 maanden met aftrek van de tijd die de verdachte in voorlopige hechtenis heeft doorgebracht. Daarnaast vordert de officier van justitie de verbeurdverklaring van het in beslag genomen geldbedrag van € 20.54140. Bij het bepalen van de strafeis heeft de officier van justitie rekening gehouden met de overschrijding van de redelijke termijn. 



6.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft zich op het standpunt gesteld dat de strafeis flink gematigd moet worden althans dat bij een bewezenverklaring moet worden volstaan met een onvoorwaardelijke gevangenisstraf gelijk aan de duur van de voorlopige hechtenis. Daarnaast kan aan de verdachte eventueel een voorwaardelijk strafdeel opgelegd worden. Bij de strafoplegging moet rekening gehouden worden met de forse overschrijding van de redelijke termijn en met het feit dat de verdachte na de onderhavige feiten niet meer met politie of justitie in aanraking is gekomen.



6.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de op te leggen straf is gelet op de aard en ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezenverklaarde is begaan en op de persoon van de verdachte zoals een en ander uit het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen.



De verdachte heeft half doorgeladen wapens munitie harddrugs en voorwerpen bestemd voor de productie van harddrugs opgeslagen in de woning van zijn vriendin. Deze goederen lagen op direct toegankelijke plekken door de woning verspreid. De verdachte heeft door zijn handelen ervoor gezorgd dat de drugshandel in stand wordt gehouden met alle daaraan verbonden negatieve effecten. Het gebruik van drugs werkt verslavend en is zeer schadelijk voor de gezondheid. Daarnaast is het een feit van algemene bekendheid dat drugsgebruik leidt tot (vermogens)criminaliteit en dat het zorgt voor veel schade en onrust in de samenleving. Dat er in de woning naast drugs ook half doorgeladen wapens en grote hoeveelheden munitie werden aangetroffen maakt het gevaar alleen maar groter. De rechtbank merkt hierbij ook op dat de goederen op vrij toegankelijke plekken in de woning waren opgeslagen terwijl [medeverdachte] met haar vierjarige zoon in de woning verbleef. Ook lag er onder de topper van het matras waar haar zoon op sliep een half doorgeladen wapen. Dit toont ook aan hoe gevaarlijk de situatie in de woning was. De rechtbank neemt het de verdachte zeer kwalijk dat hij de woning van zijn vriendin heeft gebruikt voor de opslag van zulke gevaarlijke goederen terwijl hij wist dat zij hier met haar zoon leefde.



Daarnaast heeft de verdachte zich schuldig gemaakt aan witwassen. Dit is een ernstig strafbaar feit. Witwassen vormt namelijk een bedreiging voor de legale economie en het tast de integriteit van het financiële en economische verkeer aan. Bovendien heeft het in omloop zijn van dergelijke grote witgewassen geldbedragen een sterk corrumperende werking en faciliteert dit veelal ander strafbaar handelen. Op het witwassen staan dan ook hoge straffen.



Tot slot heeft de verdachte ruim 2 kilogram hennep aanwezig gehad.



De rechtbank is van oordeel dat gelet op de ernst de aard en de hoeveelheid van de feiten niet kan worden volstaan met een andere straf dan een onvoorwaardelijke gevangenisstraf die langer duurt dan de periode die de verdachte reeds in voorlopige hechtenis heeft doorgebracht. 



Bij de strafbepaling heeft de rechtbank ook gekeken naar het strafblad van de verdachte. Hieruit blijkt dat de verdachte enkel lang geleden eerder voor een drugsfeit met politie en justitie in aanraking is geweest. De reclassering heeft in februari 2021 aangegeven dat zij niet kon rapporteren over de verdachte omdat de verdachte niet reageerde op uitnodigingen van de reclassering. De rechtbank kan dan ook verder geen inschatting maken van het recidiverisico. 



Alle feiten en omstandigheden bezien vindt de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van 18 maanden passend. De rechtbank heeft echter geconstateerd dat sprake is van een overschrijding van de redelijke termijn ex artikel 6 EVRM. Uitgangspunt is namelijk dat een strafzaak in eerste aanleg dient te zijn afgerond met een vonnis binnen twee jaar vanaf het moment dat vanwege de Nederlandse Staat jegens een verdachte een handeling is verricht waaraan deze redelijkerwijs de verwachting kan ontlenen dat tegen hem strafvervolging kan worden ingesteld. De redelijke termijn is in deze zaak overschreden met ruim 35 jaar. Gelet op deze overschrijding zal de rechtbank een korting op de straf toepassen van 4 maanden. Dit maakt dat de rechtbank alles overwegend komt tot een gevangenisstraf voor de duur van 
14 maanden.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet of tot het moment dat de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling aan de orde is als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering.






7Het beslag
In het dossier bevindt zich een beslaglijst. Ter terechtzitting is besproken dat de rechtbank enkel nog dient te beslissen over de geldbedragen die op de beslaglijst vermeld staan. Voor het overige heeft de verdachte afstand gedaan van de op de beslaglijst vermelde goederen. Op de beslaglijst staan geldbedragen voor een totaal van € 20.54140. Het geldbedrag waarvoor de rechtbank witwassen bewezen acht te weten € 13.58000 wordt verbeurd verklaard. Het witwassen is immers ten aanzien van dit geldbedrag begaan.


Het overige in beslag genomen geld kan in beginsel worden teruggegeven aan degene die redelijkerwijze als rechthebbende kan worden aangemerkt nu het strafvorderlijk belang zich hier niet tegen verzet. De rechtbank merkt echter op dat uit het dossier niet duidelijk naar voren komt of op deze geldbedragen tevens conservatoir beslag (artikel 94a Sv) rust.





8De wettelijke voorschriften
De beslissing berust op de artikelen art. 47 57 en 420bis van het Wetboek van Strafrecht de artikelen 2 3 10 10a en 11 van de Opiumwet en de artikel 26 en 55 van de Wet wapens en munitie zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezenverklaarde.




9De beslissing
De rechtbank: 



Bewezenverklaring




verklaart het ten laste gelegde bewezen zoals hierboven onder 3.4 is omschreven;


spreekt de verdachte vrij van wat meer of anders is ten laste gelegd;





Strafbaarheid




verklaart dat het bewezenverklaarde de strafbare feiten oplevert zoals hierboven onder 4 is omschreven;


verklaart de verdachte strafbaar;





Gevangenisstraf


- veroordeelt de verdachte voor de feiten 1 tot en met 5 tot een gevangenisstraf van 14 maanden;
- beveelt dat de tijd die door de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van deze gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;



Beslag


- verklaart verbeurd het volgende in beslag genomen geldbedrag:
€ 13.58000;
- gelast de teruggave van de volgende in beslag genomen voorwerpen aan de rechthebbende (voor zover daarop geen conservatoir beslag rust):
€ 6.96140 (€ 20.54140 - € 13.58000).


Dit vonnis is gewezen door mr. drs. E.C.M. Hurkens voorzitter mr. D. Osmić  en 
mr. W. Loof rechters in tegenwoordigheid van mr. S.H.J. Muijlkens griffier en uitgesproken ter openbare zitting van 1 februari 2022.




BIJLAGE I: De tenlastelegging



Aan de verdachte is ten laste gelegd dat


1. 
hij op of omstreeks 04 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen tezamen en verening met een andere of anderen althans alleen van een voorwerp te weten 20.54140 euro de werkelijke aard de herkomst de vindplaats de vervreemding en/of de verplaatsing heeft/hebben verborgen en/of verhuld en/of heeft/hebben verborgen en/of verhuld wie de rechthebbende op een voorwerp te weten die 20.54140 euro was en/of dat voorwerp te weten die 20.54140 euro voorhanden heeft/hebben gehad terwijl hij en/of zijn mededader(s) wist(en) dat dat voorwerp geheel of gedeeltelijk - onmiddellijk of middellijk - afkomstig was uit enig misdrijf;

2. 

hij op of omstreeks 04 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de [straat 1]  tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen een of meer wapens van categorie III onder 1 te weten een pistool (Walther PPK) en/of een pistool (Walther TPH) en/of munitie van categorie III te weten ongeveer 269 in elk geval enkele honderden volmantelpatronen (met name van het merk Partizan kaliber 762x39mm) en/of 50 volmantelpatronen(merk GECO kaliber 9mm) voorhanden 
heeft gehad;


3. 

hij op of omstreeks 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de [straat 1]  tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 5 liter in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine-olie/base en/of ongeveer 411 gram en/of 6 tabletten in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA en/of ongeveer 36 tabletten in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende 2C-B zijnde amfetamine-olie/base en/of MDMA en/of 2C-B (een) middel(en) vermeld op de bij 
de Opiumwet behorende lijst I;


4. 
hij op of omstreeks 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in een woning gelegen aan de [straat 1]  tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen en/of buiten het grondgebied van Nederland brengen van amfetamine en/of MDMA en/of N-ethyl MDA en/of metamfetamine en/of tenamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine en/of MDMA en/of N-ethyl MDA en/of metamfetamine en/of tenamfetamine zijnde amfetamine en/of MDMA en/of N-ethyl MDA en/of metamfetamine en/of tenamfetamine (een) middel(en) vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te  bevorderen ongeveer 45 liter methanol en/of ongeveer 15 liter zwavelzuur en/of een veiligheidsbril en/of een gasmasker en/of rubberen handschoenen voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);

5. 

hij op of omstreeks 4 april 2016 te Geleen in de gemeente Sittard-Geleen in 
een woning gelegen aan de van [straat 2]  opzettelijk aanwezig heeft gehad 
ongeveer 2120 gram in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram hennep 
zijnde hennep een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst II;









 Waar hierna wordt verwezen naar paginanummers wordt - tenzij anders vermeld - gedoeld op paginanummers uit het proces-verbaal van politie eenheid Limburg dienst regionale recherche afdeling generiek team opsporing onderzoeksnummer 2451114005 onderzoek KIEVIT: (1) beslagdossier SS10 doorgenummerd van pagin 1 t/m 230 (2) zaakdossier K3f gesloten d.d. 7 juli 2016 doorgenummerd van pagina 1 t/m 161 (3) zaakdossier K2g gesloten d.d. 27 juni 2016 doorgenummerd van pagina 1 t/mk 37 (4) zaaksdossier K6 (witwassen) gesloten d.d. 10 oktober 2016 doorgenummerd van pagina 1 t/m 103 en (5) beslagdossier VH8 gesloten d.d. 5 maart 2016 pagina 1 t/m 38.


 Het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 10-11 alsmede de verklaring van de verdacht afgelegd ter terechtzitting.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 12 en het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 42.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 12 en 13 het proces-verbaal van onderzoek pagina 41-43 het proces-verbaal beslagdossier SS10 pagina 65-66 het NFI-rapport pagina 69-70 en de kennisgevingen van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 141 t/m 150.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 13 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 41-43 het proces-verbaal beslagdossier SS10 pagina 65 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 100-101 de aanvraag extern forensisch onderzoek beslagdossier SS10 pagina 168-169 de kennisgevingen van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 142-148.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 13 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 41-43 de kennisgevingen van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 141 t/m 149 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 69-70 en 102-103.


 De verklaring van [medeverdachte]  afgelegd ter terechtzitting.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 13 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 44 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 191 het proces-verbaal van onderzoek zaakdossier K3f pagina 18-19.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 13 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 44 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 192 het proces-verbaal van onderzoek zaakdossier K3f pagina 18-19.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 13 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 44-45 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 193 het proces-verbaal zaakdossier K3f pagina 22-27.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 14 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 45 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 195-196 het proces-verbaal aanvulling onderzoek beslag beslagdossier SS10 pagina 51-54 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 87-92 en het NFI-rapport d.d. 25 oktober 2016.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 14 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 45 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 195-196 het proces-verbaal aanvulling onderzoek beslag beslagdossier SS10 pagina 51-54 en het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 87-92.


 Het NFI-rapport d.d. 25 oktober 2016.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 14 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 45 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 195-196 het proces-verbaal aanvulling onderzoek beslag beslagdossier SS10 pagina 51-54 en het NFI-rapport zaakdossier K2g pagina 206-210.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 15 en het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 48.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 15 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 48 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 194 het proces-verbaal zaakdossier K3f pagina 22-27 het proces-verbaal sporenonderzoek zaakdossier K3f pagina 42-48 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 87-92.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 14-15 en het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 47-48.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 16 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 49-50 het proces-verbaal van bevindingen beslagdossier SS10 pagina 73-74 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 75-78 de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 190 en proces-verbaal van bevindingen beslagdossier SS10 pagina 66.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 14 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 46 het proces-verbaal van bevindingen beslagdossier SS10 pagina 73-74 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 75-78 en de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 189.


 De kavellijst zijnde een bijlage bij het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier SS10 pagina 14 het proces-verbaal van onderzoek beslagdossier SS10 pagina 47 het proces-verbaal van bevindingen beslagdossier SS10 pagina 73-74 het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 75-78 en de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier SS10 pagina 190.


 Het NFI-rapport beslagdossier SS10 pagina 78.


 Het proces-verbaal van doorzoeking beslagdossier VH8 pagina 1 t/m 4 en de kennisgeving van inbeslagname beslagdossier VH8 pagina 18-19 en 138-139.


 De verklaring van de verdachte afgelegd ter terechtztting.


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens zaakdossier K6 pagina 11-19.


 Het proces-verbaal van bevindingen zaakdossier K6 pagina 27 het proces-verbaal van verhoor van getuige [naam 2]  zaakdossier K6 pagina 28 t/m 31 het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens zaakdossier K6 pagina 32-41.


 Het proces-verbaal verstrekking gevorderde gegevens zaakdossier K6 pagina 47 t/m 96.


 Vgl. ECLI:NL:HR:2020:504 voor het beoordelingskader ten aanzien van het voorhanden hebben van een wapen of munitie en ECLI:NL:HR:2021:1945 voor het beoordelingskader ten aanzien van het aanwezig hebben van verdovende middelen.

