

Rolnummer:		22-005041-17 
Parketnummer:		09-837261-15 
Datum uitspraak:	25 september 2018
TEGENSPRAAK


Gerechtshof Den Haag
meervoudige kamer voor strafzaken




Arrest



gewezen op het hoger beroep tegen het vonnis van de rechtbank Den Haag van 14 november 2017 in de strafzaak tegen de verdachte:




[verdachte]

geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] 
ingeschreven in de Basisregistratie Personen op het adres: [adres].





Onderzoek van de zaak




Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg en het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep van dit hof op 11 september 2018.



Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaat-generaal en van hetgeen door en namens de verdachte naar voren is gebracht.





Procesgang




In eerste aanleg is de verdachte ter zake van het ten laste gelegde veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 171 dagen met aftrek van voorarrest waarvan 120 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaren onder algemene en bijzondere voorwaarden alsmede tot een taakstraf voor de duur van 228 uren subsidiair 114 dagen vervangende hechtenis. Voorts is een beslissing genomen omtrent de in beslag genomen voorwerpen zoals omschreven in het vonnis waarvan beroep.



Namens de verdachte is tegen het vonnis hoger beroep ingesteld.





Tenlastelegging




Aan de verdachte is ten laste gelegd dat:



hij in of omstreeks de periode van 21 februari 2015 tot en met 20 mei 2015 te Den Haag in elk geval in Nederland 



één of meermalen (telkens) een (groot aantal) afbeelding(en) en/of (een) gegevensdrager(s) bevattende (een) afbeelding(en) (te weten één of meer computer(s) en/of (een) desktop(s) en/of (een) laptop(s) en/of (een) notebook(s) en/of (een) externe harde schijf/schijven en/of (een) usb-stick(s)) heeft verspreid (door het plaatsen op een forum genaamd [naam netwerk]) en/of 
aangeboden (door het plaatsen op een forum genaamd [naam netwerk]) en/of openlijk tentoongesteld en/of vervaardigd en/of ingevoerd en/of doorgevoerd en/of uitgevoerd en/of verworven en/of in bezit gehad en/of zich daartoe door middel van een geautomatiseerd werk en/of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang heeft verschaft 



terwijl op die afbeelding(en) (een) seksuele gedraging(en) zichtbaar is/zijn waarbij (telkens) een persoon die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had bereikt was betrokken of schijnbaar was betrokken 



welke voornoemde seksuele handelingen bestonden uit: 


- Foto FileName [bestandsnaam 1] Afbeelding (foto) van een jongen in de geschatte leeftijd van 8-12 jaar en een meisje in de geschatte leeftijd van 8-12 jaar. De foto is van opzij genomen. De jongen en het meisje zijn beiden volledig naakt en bevinden zich vermoedelijk in een slaapkamer. De jongen staat naast een bed met zijn handen in zijn zij en met zijn lichaam naar het meisje gericht. De jongen kijkt naar beneden. Het meisje zit op haar knieën op de grond. Het meisje heeft de penis van de jongen in haar mond; 


EN/OF 


- Foto FileName [bestandsnaam 2]Afbeelding (foto) van een meisje in de geschatte leeftijd van 6-8 jaar oud en een kennelijk volwassen man. De foto is van boven af genomen. Het meisje ligt op haar rug met haar handen boven haar hoofd vastgebonden. Het meisje is naakt op haar wit met zwart gestreepte kniekousen na. Alleen het onderlichaam van de man is te zien. Het meisje heeft haar knieën opgetrokken. De bovenbenen van het meisje zijn vastgebonden aan de onderbenen. De man is naakt en zit op zijn gespreide knieën. De penis van de man zit in de vagina van het meisje; 


EN/OF 


- Foto FileName [bestandsnaam 3]Afbeelding (foto) van twee jongetjes in de geschatte leeftijd van 3-6 jaar oud. De foto is van opzij genomen. Het betreffen twee getinte jongetjes. Alleen het onderlichaam van jongetje 1 is in beeld van jongetje 2 is alleen het gezicht in beeld. Jongetje 1 heeft een blauw broekje aan welke een stukje naar beneden is geschoven. De penis van jongetje 1 is hierdoor duidelijk zichtbaar. Jongetje 2 heeft zijn mond geopend en steekt zijn tong uit. Jongetje 2 raakt met zijn tong de penis van jongetje 1; 


EN/OF 


- Foto (video) [bestandsnaam 4]Afbeelding (video) van een meisje in de geschatte leeftijd van 4-6 jaar oud en een kennelijk volwassen man. De video speelt zich af in een slaapkamer. Het meisje zit op bed met een witte blouse en een broekje met bloemen aan. Alleen de penis van de man is in beeld. Het meisje pakt de penis met beide handen vast en geeft de eikel van de penis een kus. Vervolgens doet zij haar mond open en stopt de penis in haar mond. De man gaat heen en weer met zijn penis in haar mond. Het meisje verdwijnt dan even uit beeld en komt later weer in beeld. Zij springt zittend op het bed. De man trekt zich af. Het meisje opent haar mond weer en de man doet zijn penis in haar mond. Het meisje gaat iets naar achteren waardoor de penis uit haar mond gaat. Er is een witte substantie gelijkend op sperma op de penis te zien; 


EN/OF 


- Foto (video) FileName [bestandsnaam 5] Afbeelding (video) van een meisje in de geschatte leeftijd van 5-8 jaar oud en een kennelijke volwassen vrouw. De video speelt zich af in een slaapkamer op een twee persoonsbed. Het meisje is naakt en ligt met haar benen wijd gespreid op het bed. Dan komt de vrouw in beeld en trekt het meisje naar voren waardoor zij dichterbij de camera komt. De vrouw begint de vagina van het meisje te likken. Vervolgens gaat zij met de vinger over de vagina van het meisje. Hierna likt de vrouw de vagina van het meisje weer. Vervolgens houdt de vrouw de schaamlippen van het meisje open. Na een tijdje gaat de vrouw weer verder met het likken van de vagina van het meisje; 


van welk(e) misdrijf/misdrijven hij verdachte een gewoonte heeft gemaakt.





Vordering van de advocaat-generaal




De advocaat-generaal heeft gevorderd dat het vonnis waarvan beroep zal worden vernietigd en dat de verdachte zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 122 dagen met aftrek van voorarrest waarvan 120 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van 2 jaren onder algemene en bijzondere voorwaarden alsmede tot een taakstraf voor de duur van 228 uren subsidiair 114 dagen vervangende hechtenis. Voorts heeft de advocaat-generaal gevorderd dat de in beslag genomen en niet teruggegeven gegevensdragers zullen worden onttrokken aan het verkeer.





Het vonnis waarvan beroep




Het vonnis waarvan beroep kan niet in stand blijven omdat het hof zich daarmee niet verenigt.





Partiële vrijspraken




Het hof is met de advocaat-generaal en de raadsman van oordeel dat niet wettig en overtuigend kan worden bewezen dat de verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan het hem ten laste gelegde ‘verspreiden’  ‘aanbieden’ ‘openlijk tentoonstellen’ ‘vervaardigen’ ‘invoeren’ ‘doorvoeren’ ‘uitvoeren’ van de aan de orde zijnde kinderpornografische afbeeldingen. Derhalve moet de verdachte van deze onderdelen worden vrijgesproken. 





Bewezenverklaring




Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan met dien verstande dat:



hij in of omstreeks de periode van 21 februari 2015 tot en met 20 mei 2015 te Den Haag in elk geval in Nederlandéén of meermalen (telkens) een (groot aantal) afbeelding(en) en/of (een) gegevensdrager(s) bevattende (een) afbeelding(en) (te weten één of meer computer(s) en/of (een) desktop(s) en/of (een) laptop(s) en/of (een) notebook(s) en/of (een) externe harde schijf/schijven en/of (een) usb-stick(s)) heeft verspreid (door het plaatsen op een forum genaamd [naam netwerk]) en/of aangeboden (door het plaatsen op een forum genaamd [naam netwerk]) en/of openlijk tentoongesteld en/of vervaardigd en/of ingevoerd en/of doorgevoerd en/of uitgevoerd en/of verworven en/of in bezit gehad en/of zich daartoe door middel van een geautomatiseerd werk en/of met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang heeft verschaft 



terwijl op die afbeelding(en) (een) seksuele gedraging(en) zichtbaar is/zijn waarbij (telkens) een persoon die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet had bereikt was betrokken of schijnbaar was betrokken 



welke voornoemde seksuele handelingen bestonden uit: 


- Foto FileName [bestandsnaam 1] Afbeelding (foto) van een jongen in de geschatte leeftijd van 8-12 jaar en een meisje in de geschatte leeftijd van 8-12 jaar. De foto is van opzij genomen. De jongen en het meisje zijn beiden volledig naakt en bevinden zich vermoedelijk in een slaapkamer. De jongen staat naast een bed met zijn handen in zijn zij en met zijn lichaam naar het meisje gericht. De jongen kijkt naar beneden. Het meisje zit op haar knieën op de grond. Het meisje heeft de penis van de jongen in haar mond; 


EN/OF 


- Foto FileName [bestandsnaam 2]Afbeelding (foto) van een meisje in de geschatte leeftijd van 6-8 jaar oud en een kennelijk volwassen man. De foto is van boven af genomen. Het meisje ligt op haar rug met haar handen boven haar hoofd vastgebonden. Het meisje is naakt op haar wit met zwart gestreepte kniekousen na. Alleen het onderlichaam van de man is te zien. Het meisje heeft haar knieën opgetrokken. De bovenbenen van het meisje zijn vastgebonden aan de onderbenen. De man is naakt en zit op zijn gespreide knieën. De penis van de man zit in de vagina van het meisje; 


EN/OF 


- Foto FileName [bestandsnaam 3]Afbeelding (foto) van twee jongetjes in de geschatte leeftijd van 3-6 jaar oud. De foto is van opzij genomen. Het betreffen twee getinte jongetjes. Alleen het onderlichaam van jongetje 1 is in beeld van jongetje 2 is alleen het gezicht in beeld. Jongetje 1 heeft een blauw broekje aan welke een stukje naar beneden is geschoven. De penis van jongetje 1 is hierdoor duidelijk zichtbaar. Jongetje 2 heeft zijn mond geopend en steekt zijn tong uit. Jongetje 2 raakt met zijn tong de penis van jongetje 1; 


EN/OF 


- Foto (video) FileName [bestandsnaam 4]Afbeelding (video) van een meisje in de geschatte leeftijd van 4-6 jaar oud en een kennelijk volwassen man. De video speelt zich af in een slaapkamer. Het meisje zit op bed met een witte blouse en een broekje met bloemen aan. Alleen de penis van de man is in beeld. Het meisje pakt de penis met beide handen vast en geeft de eikel van de penis een kus. Vervolgens doet zij haar mond open en stopt de penis in haar mond. De man gaat heen en weer met zijn penis in haar mond. Het meisje verdwijnt dan even uit beeld en komt later weer in beeld. Zij springt zittend op het bed. De man trekt zich af. Het meisje opent haar mond weer en de man doet zijn penis in haar mond. Het meisje gaat iets naar achteren waardoor de penis uit haar mond gaat. Er is een witte substantie gelijkend op sperma op de penis te zien; 


EN/OF 


- Foto (video) FileName [bestandsnaam 5] Afbeelding (video) van een meisje in de geschatte leeftijd van 5-8 jaar oud en een kennelijke volwassen vrouw. De video speelt zich af in een slaapkamer op een twee persoonsbed. Het meisje is naakt en ligt met haar benen wijd gespreid op het bed. Dan komt de vrouw in beeld en trekt het meisje naar voren waardoor zij dichterbij de camera komt. De vrouw begint de vagina van het meisje te likken. Vervolgens gaat zij met de vinger over de vagina van het meisje. Hierna likt de vrouw de vagina van het meisje weer. Vervolgens houdt de vrouw de schaamlippen van het meisje open. Na een tijdje gaat de vrouw weer verder met het likken van de vagina van het meisje; 


van welk(e) misdrijf/misdrijven hij verdachte een gewoonte heeft gemaakt.



Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Blijkens het verhandelde ter terechtzitting is de verdachte daardoor niet geschaad in de verdediging.





Bewijsvoering




Het hof grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de bewijsmiddelen zijn vervat en die reden geven tot de bewezenverklaring.



In die gevallen waarin de wet aanvulling van het arrest vereist met de bewijsmiddelen dan wel voor zover artikel 359 derde lid tweede volzin van het Wetboek van Strafvordering wordt toegepast met een opgave daarvan zal zulks plaatsvinden in een aanvulling die als bijlage aan dit arrest zal worden gehecht.





Nadere bewijsoverweging


Door de verdachte is ter terechtzitting in eerste aanleg 
naar voren gebracht dat hij bewust op zoek is gegaan naar kinderpornografisch materiaal. De verdachte wist dat zijn dochter seksueel misbruikt was en was er bijna heilig van overtuigd dat hij seksuele afbeeldingen van zijn dochter zou aantreffen op het internet. De verdachte heeft eveneens verklaard dat hij daarbij bewust op het Tor-netwerk [naam netwerk] bezocht en daar heeft gezocht naar kinderporno. 



Door de verdachte is ter terechtzitting in hoger beroep daaraan toegevoegd dat hij kinderpornografisch materiaal in grote hoeveelheden (door de verdachte aangeduid als verzamelpakketten) tegelijk downloadde. De verdachte kon de inhoud van deze verzamelpakketten pas bekijken na het downloaden en opslaan op zijn computer. Het kinderpornografisch materiaal dat hij niet direct na het binnenhalen kon bekijken heeft de verdachte opgeslagen op andere gegevensdragers zodat hij deze op een later moment kon bekijken. 



Gelet op deze verklaringen in samenhang bezien met de uitkomsten van het digitaal forensisch onderzoek komt het hof tot het oordeel dat de verdachte opzettelijk kinderpornografisch materiaal heeft verworven in zijn bezit heeft gehad en zich daartoe de toegang heeft verschaft en daarvan een gewoonte heeft gemaakt. Het hof acht daarom het ten laste gelegde feit wettig en overtuigend bewezen.





Strafbaarheid van het bewezen verklaarde




Het bewezen verklaarde levert op:




een gegevensdrager bevattende een afbeelding van een seksuele gedraging waarbij iemand die kennelijk de leeftijd van achttien jaar nog niet heeft bereikt is betrokken of schijnbaar is betrokken 


verwerven in bezit hebben en met gebruikmaking van een communicatiedienst de toegang daartoe verschaffen


meermalen gepleegd.






Strafbaarheid van de verdachte





Beroep op psychische overmacht




De raadsvrouw van de verdachte heeft ter terechtzitting in hoger beroep overeenkomstig haar pleitnotities een beroep gedaan op psychische overmacht. De raadsvrouw heeft zich op het standpunt gesteld dat er ten tijde van het delict bij de verdachte sprake was van een depressie een persoonlijkheidsstoornis met paranoïde trekken en dwangmatig handelen. Nadat de verdachte van zijn dochter had gehoord dat zij seksueel misbruikt was heeft hij willen weten of zijn dochter voorkwam op sites met kinderporno en is hij op zoek gegaan naar afbeeldingen van haar aldus de raadsvrouw.



Het hof overweegt hiertoe als volgt. 

Van psychische overmacht is sprake bij een van buiten komende drang waaraan de verdachte redelijkerwijze geen weerstand kan en ook niet behoeft te bieden. Daarbij geldt dat de reactie op genoemde drang dient te voldoen aan eisen van proportionaliteit en subsidiariteit.



Het hof is van oordeel dat – niettegenstaande de hevige emoties die dit ongetwijfeld bij hem zal hebben opgeroepen – de hiervoor benoemde omstandigheden niet een feitelijke situatie voor verdachte hebben opgeleverd waardoor een drang is ontstaan waaraan hij geen weerstand kon of behoefde te bieden. Verdachte heeft gesteld dat hij vermoedde dat van het seksueel misbruik van zijn dochter afbeeldingen waren vervaardigd maar heeft op geen enkele wijze nader onderbouwd waarop hij zijn vermoeden dat van voormeld misbruik ook afbeeldingen waren gemaakt had gebaseerd. Naar het oordeel van het hof vormt een dergelijk niet op feitelijkheden gebaseerd vermoeden in ieder geval geen rechtvaardiging voor de door hem ondernomen langdurige zoektocht naar kinderpornografisch materiaal waarbij hij ook materiaal downloadde opsloeg en kopieerde op externe gegevensdragers. De enkele mogelijkheid van het bestaan van kinderpornografisch materiaal waarop zijn dochter zou zijn afgebeeld impliceert bovendiennog niet tevens dat voor de verdachte de drang bestond daarnaar op zoek te gaan en meer in het bijzonder een drang waartegen hij geen weerstand behoefde te bieden laat staan daaraan geen weerstand kon bieden. 



Het beroep op psychische overmacht wordt daarom verworpen.




Beroep op ontoerekeningsvatbaarheid




De raadsvrouw heeft subsidiair betoogd dat de verdachte volledig ontoerekeningsvatbaar was ten tijde van het delict zodat hij dient te worden ontslagen van alle rechtsvervolging. 



Het hof overweegt hiertoe als volgt.



Om tot het oordeel te komen dat sprake is van ontoerekenbaarheid moet aan drie vereisten worden voldaan: 1. er moet bij de dader een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke stoornis van de geestvermogens bestaan op het moment van de delictsgedraging 2. er dient sprake te zijn van een causaal verband tussen de vastgestelde abnormale geestesgesteldheid en de verweten gedraging en 3. de abnormale geestesgesteldheid moet zodanig zijn dat zij aan de toerekening van het feit aan de dader in de weg staat. 



Uit het dossier noch uit het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep kan een ondubbelzinnige aanwijzing worden verkregen dat de verdachte ten tijde van het bewezen verklaarde volledig ontoerekeningsvatbaar was. Dit acht het hof dan ook niet aannemelijk. Wel acht het hof aannemelijk dat de verdachte ter zake van het bewezen verklaarde als verminderd toerekeningsvatbaar dient te worden beschouwd. Het hof zal dit bij de strafbepaling in aanmerking nemen.



Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluit. De verdachte is dus strafbaar.





Strafmotivering




Het hof heeft de op te leggen straffen bepaald op grond van de ernst van het feit en de omstandigheden waaronder dit is begaan en op grond van de persoon en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte zoals daarvan is gebleken uit het onderzoek ter terechtzitting.



De verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het verwerven in bezit hebben van en zich de toegang verschaffen tot kinderpornografische afbeeldingen. De verdachte heeft hiervan een gewoonte gemaakt. Deze gedragingen met betrekking tot kinderporno zijn buitengewoon verwerpelijk met name omdat bij de vervaardiging van deze afbeeldingen kinderen seksueel worden misbruikt en geëxploiteerd. Voor een effectieve bestrijding van kinderporno is het noodzakelijk om niet alleen degenen aan te pakken die kinderporno vervaardigen en verspreiden maar ook degenen die kinderporno verwerven en bezitten omdat zij daarmee bevorderen dat dit materiaal wordt vervaardigd c.q. vervaardigd blijft worden met alle schadelijke gevolgen van dien.




Justitiële documentatie

Het hof heeft acht geslagen op een de verdachte betreffend uittreksel Justitiële Documentatie d.d. 30 augustus 2018 waaruit blijkt dat de verdachte niet eerder onherroepelijk is veroordeeld voor het plegen van een strafbaar feit. 




De persoon van verdachte


Met betrekking tot de persoon van de verdachte heeft het hof onder meer het volgende in ogenschouw genomen. 



Uit het reclasseringsadvies d.d. 27 juli 2017 volgt dat de verdachte reeds vanaf 2012 onder behandeling staat van PsyQ in verband met verschillende op jonge leeftijd opgedane trauma’s en een verleden van drugs alcohol en gokken. De verdachte is eind 2016 in een vrijwillig kader bij de Waag in behandeling gekomen waarbij de preventie van het downloaden van kinderporno centraal staat. Ter terechtzitting in hoger beroep is echter gebleken dat de behandeling bij de Waag is stopgezet onder meer vanwege het feit dat verdachte niet wilde meewerken aan het tot stand komen van een veiligheidsplan voor zijn kleindochter (op wie verdachte regelmatig zou oppassen) en de verdachte in zijn algemeenheid het nut van de behandeling niet in zag. Daarna heeft verdachte contact gezocht met de instelling PsyQ. Uit de door de verdediging overgelegde stukken blijkt dat de verdachte onder meer volledig arbeidsongeschikt is en ook thans nog onder behandeling staat van PsyQ voor zijn persoonlijkheids-problematiek. 
Gelet op de stukken die in dat verband zijn ingebracht komt het hof in navolging van de rechtbank tot het oordeel dat de verdachte als verminderd toerekeningsvatbaar moet worden beschouwd.



Het hof constateert echter evenzeer dat de huidige behandeling bij PsyQ alleen in het teken staat van de door de verdachte zelf geformuleerde psychische problemen en - behoeften. Reflectie- en/of preventie aspecten in relatie tot de bewezenverklaarde feiten vormen daarbij kennelijk geen onderdeel van het behandeltraject.  
Het hof is dan ook van oordeel dat voor zover het betreft de kans op recidive aan het behandeltraject bij PsyQ slechts relatieve waarde kan worden toegedicht. Dit traject maakt dan ook niet dat van andere recidive verminderende straffen of maatregelen zou moeten worden afgezien.



Het hof komt tot een andere lichtere bewezenverklaring dan de rechtbank. De straf zoals door de advocaat-generaal is gevorderd acht het hof in beginsel passend en geboden. Het hof zal aan het voorwaardelijk deel van de op te leggen gevangenisstraf een meldplicht verbinden nu het hof het van belang acht dat de verdachte contact blijft houden met de reclassering naast zijn behandeling bij PsyQ. Naar het oordeel van het hof bestaat aanleiding om de gegevensdragers van de verdachte door de reclassering te laten controleren op de aanwezigheid van kinderpornografisch materiaal. Een voorwaarde die zulks mogelijk maakt zal eveneens aan het voorwaardelijk deel van de op te leggen gevangenisstraf worden verbonden.



Het hof stelt vast dat de redelijke termijn als bedoeld in artikel 6 eerste lid van het Europees verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden is overschreden. De termijn als bedoeld in voornoemd artikel is op 20 mei 2015 aangevangen. Op 14 november 2017 heeft de rechtbank vonnis gewezen. Namens de verdachte is hoger beroep ingesteld. Het dossier is bij het hof binnengekomen op 28 december 2017 en op 25 september 2018 is arrest gewezen. Tussen aanvang van de redelijke termijn en het vonnis waarvan beroep is 2 jaar en 5 maanden verstreken. Het hof zal dit in aanmerking nemen door een korting toe te passen van 5 procent op de anders op te leggen maximale taakstraf van 240 uren.



Het hof is - alles afwegende - van oordeel dat een deels voorwaardelijke gevangenisstraf van na te melden duur alsmede een geheel onvoorwaardelijke taakstraf van na te melden duur een passende en geboden reactie vormt.




Beslag




De advocaat-generaal heeft gevorderd dat de in beslag genomen en niet teruggegeven gegevensdragers worden onttrokken aan het verkeer aangezien het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet.



Het ten laste gelegde en bewezenverklaarde is begaan met behulp van de inbeslaggenomen en niet teruggegeven gegevensdragers. Deze zijn onder de verdachte in beslag genomen en behoren hem toe. Nu met betrekking tot die gegevensdragers het bewezenverklaarde is begaan worden deze voorwerpen verbeurdverklaard.



Het hof heeft rekening gehouden met de draagkracht van verdachte.





Toepasselijke wettelijke voorschriften




Het hof heeft gelet op de artikelen 14a 14b 14c 22c 22d 33 33a 57 en 240b van het Wetboek van Strafrecht zoals zij rechtens gelden dan wel golden.






BESLISSING


Het hof:



vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht:



verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan;



verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij;



verklaart het bewezen verklaarde strafbaar kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar;



veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 122 (honderdtweeëntwintig) dagen;



bepaalt dat een gedeelte van de gevangenisstraf groot 120 (honderdtwintig) dagen niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten omdat de verdachte zich voor het einde van een proeftijd van 3 (drie) jaren na te melden voorwaarden overtreedt;



stelt als algemene voorwaarden dat de veroordeelde:

- zich voor het einde van de proeftijd niet aan een strafbaar feit schuldig zal maken;  


ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit  medewerking zal verlenen aan het nemen van een of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage zal aanbieden;


medewerking zal verlenen aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14d tweede lid van het Wetboek van Strafrecht de medewerking aan huisbezoeken daaronder begrepen.



stelt als bijzondere voorwaarden dat de veroordeelde:


zich gedurende de volledige proeftijd zal houden aan de aanwijzingen die de reclassering hem geeft en zich daartoe zal melden bij de reclassering voor zolang en zo frequent als zij gedurende deze periode nodig acht;


wordt verplicht zich te onthouden van: 



(a) gedragingen die zijn gericht op internetomgevingen waarin kinderpornografisch materiaal kan worden verkregen en 
(b) gedragingen die zijn gericht op internetomgevingen waarin over seksuele handelingen met kinderen wordt gecommuniceerd.
Ten behoeve van de naleving van deze laatstgenoemde verplichting is veroordeelde verder verplicht zijn medewerking te verlenen aan het steekproefsgewijs laten controleren van zijn digitale gegevensdragers. De reclassering bepaalt in welke gevallen op welke manier door wie en wanneer de feitelijke controle plaatsvindt. 



De medewerking dient uit het volgende te bestaan:

a. veroordeelde moet maximaal tweemaal per jaar in het kader van die controle aan de reclassering en eventueel door de reclassering uitgenodigde politiemedewerkers de toegang verschaffen tot zijn woning;
b. veroordeelde moet dan op verzoek van de reclassering al zijn digitale gegevensdragers ter beschikking stellen dan wel overhandigen aan de reclasserings- of politiemedewerkers;



c. veroordeelde moet de reclassering dan wel de door hen uitgenodigde politiemedewerkers de toegang verschaffen tot alle aanwezige digitale gegevensdragers bijvoorbeeld door het geven van de benodigde wachtwoorden;



beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27 eerste lid of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht;



veroordeelt de verdachte tot een taakstraf voor de duur van 228 (tweehonderdachtentwintig) uren indien niet naar behoren verricht te vervangen door 114 (honderdveertien) dagen hechtenis;




verklaart verbeurd de in beslag genomen nog niet teruggegeven voorwerpen te weten:



1. Een Harddisk (AAHX3303NL);


2. Een USB-stick (AAHX3293NL);


3. Een computer (AAHX3301NL);


4. Een computer (AAHX3302NL);


5. Een USB-stick (AAHX3294NL);


6. Een computer (AAHX3300NL). 






Dit arrest is gewezen door mr. Chr.A. Baardman mr. A. Kuijer en mr. C.H.M. Royakkers in bijzijn van de griffier mr. S.J. de Vries.



Het is uitgesproken op de openbare terechtzitting van het hof van 25 september 2018.



Mr. C.H.M. Royakkers is buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.



