

RECHTBANK OVERIJSSEL
Team Strafrecht 
Meervoudige kamer


Zittingsplaats Zwolle



Parketnummer: 08/770038-19 (P)
Datum vonnis: 9 februari 2021 




Vonnis op tegenspraak in de zaak van de officier van justitie tegen:






          [verdachte]
        
geboren op [geboortedatum] 1992 in [geboorteplaats] 
wonende aan [adres] .





1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 26 januari 2021.



De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie 
mr. A.E.M. Doedens en van hetgeen door verdachte en de raadsvrouw 
mr. M.B.W.G. Beutener advocaat te Deventer naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er na wijziging van de tenlastelegging van 26 januari 2021 kort en zakelijk weergegeven op neer dat verdachte samen met anderen of alleen grote hoeveelheden harddrugs buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht heeft gedeald en aanwezig heeft gehad dan wel daaraan medeplichtig is geweest.



Voluit luidt de tenlastelegging aan verdachte dat:



Primair

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 1 november 2017 tot en met 9 november 2017 te Deventer in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging met medeverdachten [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 2] en/of een ander of anderen althans alleen meermalen althans eenmaal (telkens) opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht en/of heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of opzettelijk aanwezig heeft gehad: 


-een grote hoeveelheid XTC in elk geval een hoeveelheid van een materiaal 


bevattende MDMA althans 2 tabletten MDMA en/of


-een grote hoeveelheid amfetamine in elk geval een hoeveelheid van een 


materiaal bevattende amfetamine en/of 


-een grote hoeveelheid heroïne althans 8 gram heroïne in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of 


-een grote hoeveelheid cocaïne althans ongeveer 155 gram cocaïne in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne en/of 


-een grote hoeveelheid 2C-B althans 160 tabletten 2-CB(- 4-broom-25-dimethoxyfenethylamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende 2C-B zijnde (telkens) MDMA en/of amfetamine en/of heroïne en/of cocaïne en/of 2C-B (- 4-broom-25-dimethoxyfenethylamine) (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 




Subsidiair


          [medeverdachte 1] en/of [medeverdachte 2]  althans een of meer perso(o)n(en) op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 01 november 2017 tot en met 09 november 2017 te Deventer in elk geval in Nederland tezamen en in vereniging althans alleen meermalen althans eenmaal (telkens) opzettelijk buiten het grondgebied van Nederland heeft gebracht en/of heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of aanwezig heeft gehad: 


-een grote hoeveelheid XTC in elk geval een hoeveelheid van een materiaal 


bevattende MDMA althans 2 tabletten MDMA en/of


-een grote hoeveelheid amfetamine in elk geval een hoeveelheid van een 


materiaal bevattende amfetamine en/of 


-een grote hoeveelheid heroïne althans 8 gram heroïne in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne en/of 


-een grote hoeveelheid cocaïne althans ongeveer 155 gram cocaïne in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne en/of 


-een grote hoeveelheid 2C-B althans 160 tabletten 2-CB (- 4-broom-25-dimethoxyfenethylamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende 2C-B zijnde (telkens) MDMA en/of amfetamine en/of heroïne en/of cocaïne en/of 2C-B (- 4-broom-25-dimethoxyfenethylamine) (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet





bij het plegen van welk misdrijf verdachte in of omstreeks de periode van 01 


november 2017 tot en met 09 november 2017 te Deventer opzettelijk behulpzaam 


is geweest door voornoemde MDMA en/of amfetamine en/of heroïne en/of cocaïne 


en/of 2C-B (- 4-broom-25-dimethoxyfenethylamine) af te wegen en/of te verpakken en/of gereed te maken om buiten het grondgebied van Nederland te brengen althans gereed te maken voor verzending.





3De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.





4De bewijsoverwegingen


4.1

Het standpunt van de officier van justitie



De officier van justitie heeft vrijspraak gevorderd voor het primair en subsidiair ten laste gelegde. Zij heeft daartoe gesteld dat het dossier onvoldoende bewijs bevat dat verdachte in de ten laste gelegde periode samen met anderen heeft gedeald dan wel heeft geholpen met het afwegen en inpakken van de hoeveelheden verdovende middelen.




4.2

Het standpunt van de verdediging



De raadsvrouw heeft zich op het standpunt gesteld dat verdachte integraal van het ten laste gelegde moet worden vrijgesproken. Zij heeft daartoe aangevoerd dat het dossier onvoldoende bewijs bevat dat verdachte degene is geweest die het telefoonnummer [telefoonnummer] heeft gebruikt en dat daarnaast niet uit de WhatsApp-berichten blijkt dat verdachte hand- en spandiensten heeft verricht bij de handel in verdovende middelen in de ten laste gelegde periode.




4.3

Het oordeel van de rechtbank



De rechtbank is met de officier van justitie en de raadsvrouw van oordeel dat het dossier onvoldoende aanknopingspunten bevat om te komen tot een bewezenverklaring van primair en subsidiair ten laste gelegde. De rechtbank zal verdachte dan ook vrijspreken van het primair en subsidiair ten laste gelegde.






5De beslissing


De rechtbank:



-	verklaart niet bewezen dat verdachte het primair en subsidiair ten laste gelegde heeft begaan en spreekt hem daarvan vrij.



Dit vonnis is gewezen door mr. C.A. Peterzon voorzitter mr. A. van Holten en mr. J. Faber rechters in tegenwoordigheid van mr. A. de Bruin griffier en is in het openbaar uitgesproken op 9 februari 2021.




