

Uitspraak



RECHTBANK NOORD-NEDERLAND



Afdeling strafrecht Locatie 
Leeuwarden


parketnummer 18/266437-21
ter terechtzitting gevoegd parketnummer 18/173429-20



Vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 30 september 2022 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte




[verdachte]  geboren op [geboortedatum] 1999 te [geboorteplaats]  thans gedetineerd te [instelling] .


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting van 9 september 2022.


Verdachte is verschenen bijgestaan door mr. W. van Vliet advocaat te Amsterdam-Duivendrecht.


Het openbaar ministerie is ter terechtzitting vertegenwoordigd door mr. J. Houwink.



Tenlastelegging




Parketnummer 18/266437-21 (onderzoek Leisteen)

Aan verdachte is na nadere omschrijving en daarna wijziging van de tenlastelegging kort gezegd ten laste gelegd dat:



variant 1 2 3 en 4 het meermalen medeplegen van oplichting;


variant 1 en 2 het meermalen medeplegen van computervredebreuk;


variant 1 en 2 het meermalen medeplegen van diefstal met een valse sleutel;


primair het medeplegen van het voorhanden hebben van gegevens waarvan hij weet dat die bestemd zijn tot het plegen van een misdrijf omschreven in een van de artikelen 310 311 312 317 321 en 326 van het Wetboek van Strafrecht voor zover deze feiten betrekking hebben op de verkrijging van een niet-contant betaal instrument;


4. subsidiair het medeplegen van het vervaardigen verkopen verwerven invoeren verspreiden of anderszins ter beschikking stellen of voorhanden hebben van een technisch hulpmiddel dat hoofdzakelijk geschikt gemaakt en/of ontworpen is tot het plegen van een misdrijf als bedoeld in artikel 138ab eerste lid. 138b of 139c Wetboek van Strafrecht met het oogmerk om daarmee een van die misdrijven te plegen en het vervaardigen verkopen verwerven invoeren verspreiden of anderszins ter beschikking stellen of voorhanden hebben van een computerwachtwoord toegangscode en/of daarmee vergelijkbaar gegeven waardoor toegang kon worden gekregen tot een (deel van een) geautomatiseerd werk met het oogmerk een misdrijf als bedoeld in artikel 138ab eerste lid. 138b of139e Wetboek van Strafrecht te plegen.


Parketnummer 18/173429-20 (onderzoek Captura)

Aan verdachte is kort gezegd ten laste gelegd dat:



het meermalen medeplegen van oplichting;


het meermalen medeplegen van computervredebreuk;


het meermalen medeplegen van diefstal met een valse sleutel.



De volledige tekst van de tenlasteleggingen is opgenomen als bijlage 1 bij dit vonnis en maakt hiervan deel uit.

Beoordeling van het bewijs


Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft veroordeling gevorderd voor de feiten 1 2 3 en 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21 en de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20.
Hij heeft daartoe het volgende aangevoerd. Uit het dossier van het onderzoek Leisteen blijkt dat verdachte samen met medeverdachte [medeverdachte] verantwoordelijk is voor feit 1 variant 4 feit 2 variant 2 en feit 3 variant 2. Er werden in vereniging mensen opgelicht om gegevens te verkrijgen maar ook de computervredebreuk en de diefstal met valse sleutel vinden plaats in vereniging. Uit het dossier van het onderzoek Leisteen blijkt daarnaast dat feit 1 varianten 1 2 en 3 feit 2 variant 1 feit 3 variant 1 en feit 4 primair aan verdachte kunnen worden gekoppeld. Met betrekking tot deze feiten kan het medeplegen niet bewezen worden geacht. De feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20 het onderzoek Captura dienen op basis van het dossier wettig en overtuigend bewezen te worden verklaard. Het is niet uit te sluiten dat bij alle zaken in het onderzoek Captura meerdere verdachten betrokken zijn waardoor het medeplegen bewezen kan worden verklaard.

Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft aangevoerd geen opmerkingen te hebben over de bewezenverklaring van de ten laste gelegde feiten in de zaken met de parketnummers 18/266437-21 en 18/173429-20.

Oordeel van de rechtbank


Gedeeltelijke vrijspraak ten aanzien van feit 1 varianten 1 2 en 3 feit 2 variant 1 en feit 3 variant 1 in de zaak met parketnummer 18/266437-21

Ten aanzien van de aangevers [benadeelde partij 1]  [benadeelde partij 2]  [benadeelde partij 3] 
[benadeelde partij 4]  [benadeelde partij 5]  [benadeelde partij 6]  [benadeelde partij 7] 
[benadeelde partij 8]  [benadeelde partij 9]  [benadeelde partij 10]  [benadeelde partij 11] 
[benadeelde partij 12]  [benadeelde partij 13]  [benadeelde partij 14]  [benadeelde partij 15]  [benadeelde partij 16]  [benadeelde partij 17]  [benadeelde partij 18] en [benadeelde partij 19] merkt de rechtbank op dat uit het dossier niet blijkt dat er aanknopingspunten zijn waaruit volgt dat verdachte [verdachte] bij deze oplichtingen betrokken was. De rechtbank spreekt verdachte dan ook van dit deel van de tenlastelegging vrij.

Gedeeltelijke vrijspraak voor het medeplegen ten aanzien van feit 1 varianten 1 2 en 3 feit 2 variant 1 en feit 3 variant 1 in de zaak met parketnummer 18/266437-21

Uit het dossier blijkt niet dat verdachte deze feiten in vereniging heeft gepleegd. Daarom spreekt de rechtbank verdachte van dit deel van de tenlastelegging vrij.

Gedeeltelijke vrijspraak voor het medeplegen ten aanzien van de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20

Uit het dossier blijkt niet dat verdachte deze feiten in vereniging heeft gepleegd. Het enkele gegeven dat niet is uit te sluiten dat bij de zaken in het onderzoek Captura meerdere verdachten betrokken zijn maakt niet dat bewezen kan worden dat verdachte deze feiten in vereniging heeft gepleegd. Daarom spreekt de rechtbank verdachte van dit deel van de tenlastelegging vrij.

De bewijsmiddelen

Verdachte heeft feit 1 varianten 1 2 3 en 4 feit 2 varianten 1 en 2 feit 3 varianten 1 en 2 en feit 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21 en de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20 duidelijk en ondubbelzinnig bekend. De rechtbank acht deze feiten wettig en overtuigend bewezen zoals is opgenomen in de bewezenverklaring. De rechtbank volstaat met een opgave van de bewijsmiddelen overeenkomstig artikel 359 derde lid tweede volzin van het Wetboek van Strafvordering. Deze opgave van de bewijsmiddelen is opgenomen in bijlage 2 bij dit vonnis en maakt hiervan deel uit.
Ten behoeve van de leesbaarheid van dit vonnis zal de rechtbank hieronder volstaan met een -zakelijk weergegeven- samenvatting van de bewijsmiddelen en het verloop van de onderzoeken.

Inleiding

De tenlastelegging van de zaak met het parketnummer 18/266437-21 is gebaseerd op het door de politie Noord-Nederland uitgevoerde onderzoek Leisteen.
De aanleiding voor het onderzoek was de in juli 2021 aangetroffen mobiele telefoon in de cel van medeverdachte [medeverdachte] . Kort daarop werden er meerdere mobiele telefoons aangetroffen op de cel van medeverdachte [medeverdachte] . In totaal werden er in de periode van 21 juli 2021 tot en met 20 september 2021 vier mobiele telefoons bij medeverdachte [medeverdachte] aangetroffen.

Ten aanzien van de feiten 1 variant 4 2 variant 2 en 3 variant 2 in de zaak met parketnummer 18/266437-21

Uit het onderzoek naar de telefoons leidde de politie af dat medeverdachte [medeverdachte] zich bezig hield met het oplichten van mensen via phishing. Daarnaast bleek dat hij dat deed met verdachte [verdachte] . Dit is ten laste gelegd onder feit 1 variant 4 feit 2 variant 2 en feit 3 variant 2 in de zaak met parketnummer 18/266437-21. Verdachte [verdachte] verstuurde de phishinglinks naar medeverdachte [medeverdachte] . Medeverdachte [medeverdachte] zocht vervolgens vanuit de penitentiaire inrichting contact met personen die een advertentie op marktplaats hadden gezet en stuurde ze een link om de betaling te kunnen regelen. Dit was de door verdachte [verdachte] gestuurde phishinglink. Als de verkoper van marktplaats op de link klikte verschaften verdachten zich toegang tot de betreffende bankrekening en deden zij betalingen vanaf die bankrekening.

Ten aanzien van feit 1 varianten 1 2 en 3 feit 2 variant 1 feit 3 variant 1 en feit 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21

Op 4 oktober 2021 werd verdachte [verdachte] aangehouden en werd zijn woning doorzocht. In de woning werden telefoons en een laptop aangetroffen die in gebruik waren bij verdachte [verdachte] . In deze apparaten werd een grote hoeveelheid aan informatie aangetroffen. Zo werden er tientallen phishinglinks aangetroffen honderden afbeeldingen van de website Marktplaats.nl waarmee potentiële slachtoffers opgespoord kunnen worden honderden afbeeldingen van bankrekeningen van mogelijke slachtoffers en lijsten met unieke gegevens van duizenden personen. In de laptop werd software aangetroffen waarmee de beller een willekeurig telefoonnummer kon aannemen. Bij het analyseren van deze software bleek dat er telefoonnummers van verschillende banken waren gebruikt waaronder alarmnummers van de ING ABN AMRO en SNS bank. Slachtoffers werden gebeld door ogenschijnlijk een medewerker van een bank doordat het telefoonnummer van de bank in het scherm van de gebelde verschijnt. Met deze gegevens konden tientallen aangevers geïdentificeerd worden.
Uit de tientallen aangiftes in het dossier blijkt dat de aangevers op verschillende manieren zijn benaderd en opgelicht. De tenlastelegging in de zaak met parketnummer 18/266437-21 verwijst naar de aangevers met een volgletter. De wijzen waarop de aangevers werden benaderd en opgelicht zijn in vier situaties te onderscheiden en zijn daarom met de volgletters A B C of D aangeduid.
De aangevers met de volgletters A en C zijn naar aanleiding van hun advertentie op Marktplaats benaderd en kregen een link voor het aanmaken van een verzendlabel het aanmaken van een betaalverzoek of ter verificatie. Na het klikken op de link kwamen zij terecht op een op Post NL of hun bankomgeving gelijkende website en hier vulden zij hun (bank)gegevens in. Bij voornoemde aangevers is nadat zij hun (bank)gegevens hadden ingevoerd op de website waarop zij terecht waren gekomen na het ontvangen van de valse link door verdachte ingelogd in hun betaalomgeving. Vervolgens zijn er bij aangevers met het volgnummer A geldbedragen overgeboekt naar bankrekeningen en PayPal accounts. Daarnaast zijn er diverse goederen van de rekeningen vanaf de bankrekeningen van een aantal van voornoemde aangevers betaald. Bij de aangevers met volgnummer C werd geen geld van de bankrekening afgeschreven.
Aangevers met volgnummer B zijn telefonisch benaderd door een persoon die zich voordeed als een medewerker van de bank en belde uit naam van de fraudedesk. De persoon vertelde dat er frauduleuze handelingen werden ondernomen met de bankrekeningen van aangevers en om dit te voorkomen moesten de aangevers allerlei informatie over hun bankrekeningen geven en kregen zij een link van Anydesk of werd verteld dat zij geld moesten over maken naar een bepaalde rekening om het geld veilig te stellen. Via Anydesk werd toegang verkregen tot de computers en bankomgevingen van aangevers. Hierdoor hebben aangevers geld overgemaakt naar andere rekeningen of heeft de persoon die zich voordeed als een bankmedewerker geld overgemaakt naar andere rekeningen.
Aangevers met volgnummer D zijn allen opgelicht middels de zogenoemde ontsparingsmethode. Zij
zijn naar aanleiding van hun advertentie op Marktplaats benaderd. De persoon die zich voordeed als koper stuurde een link voor het aanmaken van een verzendlabel. Na het klikken op de link vulden de aangevers hun betaalgegevens in. Vervolgens kregen aangevers bericht van de persoon die zich voordeed als koper dat er per ongeluk een te groot bedrag was overgeschreven. Nadat aangevers op hun rekening keken zagen zij dat er inderdaad te veel geld was overgemaakt. Hierna stuurde de persoon die zich voordeed als koper een tikkie om het te veel overgemaakte bedrag terug te krijgen. Dit gebeurde soms meerdere malen. Aangevers kwamen er later achter dat dit te veel overgemaakte geld niet afkomstig was van de koper maar van hun eigen spaarrekening.

Ten aanzien van de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20

Verdachte [verdachte] kwam eveneens voor in een ander onderzoek naar cybercrime het onderzoek Captura. Dit heeft geleid tot de zaak met parketnummer 18/173429-20.
Uit de aangiftes blijkt dat aangevers naar aanleiding van hun advertentie op Marktplaats werden benaderd. Zij kregen een link voor het aanmaken van een betaalverzoek of ter verificatie. Na het klikken op de link kwamen zij terecht op een op hun bankomgeving gelijkende website en hier vulden zij hun (bank)gegevens in. Bij voornoemde aangevers is nadat zij hun (bank)gegevens hadden ingevoerd op de website waarop zij terecht waren gekomen na het ontvangen van de valse link door verdachte ingelogd in hun betaalomgeving. Vervolgens zijn er bij de aangevers geldbedragen overgeboekt en zijn er diverse goederen vanaf de bankrekeningen van een aantal aangevers betaald.

Bewezenverklaring

De rechtbank acht de feiten 1 2 3 en 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21 en de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20 wettig en overtuigend bewezen zoals in de bewezenverklaring is opgenomen als bijlage 3 bij dit vonnis welke bijlage deel uitmaakt van dit vonnis.
Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.
Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.

Strafbaarheid van het bewezen verklaarde Het bewezen verklaarde levert op:

parketnummer 18/266437-21 (onderzoek Leisteen) De voortgezette handeling meermalen gepleegd van:



variant 1 2 en 3 oplichting;


variant 1 computervredebreuk;


variant 1 diefstal waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaftdoor middel van een valse sleutel; en


De voortgezette handeling meermalen gepleegd van:


variant 4 het medeplegen van oplichting;


variant 2 het medeplegen van computervredebreuk;


variant 2 diefstal door twee of meer verenigde personen waarbij de schuldige zich de toegang totde plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van een valse sleutel; en


primair het medeplegen van gegevens voorhanden hebben waarvan hij weet dat die bestemd zijn tot het plegen van een misdrijf omschreven in een van de artikelen 310 311 312 317 321 en 326 van het Wetboek van Strafrecht voor zover deze feiten betrekking hebben op de verkrijging van een niet-contant betaal instrument;



parketnummer 18/173429-20 (onderzoek Captura) De voortgezette handeling meermalen gepleegd van:


oplichting;


computervredebreuk;


diefstal waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft doormiddel van een valse sleutel.



Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten.

Strafbaarheid van verdachte

De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.

Strafmotivering


Vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte voor de feiten 1 2 3 en 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21 en de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20 wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 66 maanden met aftrek van het voorarrest.

Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft bepleit dat bij de strafoplegging moet worden aangesloten bij de oriëntatiepunten voor straftoemeting en daarbij de proceshouding van verdachte moet worden meegenomen. Verdachte heeft inmiddels een bekennende verklaring afgelegd en wil zijn leven beteren. Er dient daarom een lagere straf te worden opgelegd dan door de officier van justitie is geëist.

Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting en het reclasseringsrapport van 25 augustus 2022 het uittreksel uit de justitiële documentatie van 26 augustus 2022 alsmede de vordering van de officier van justitie en het pleidooi van de verdediging.
De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.

De aard en ernst van de feiten

Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de voortgezette handeling van (het medeplegen van) oplichting computervredebreuk en diefstal met een valse sleutel van ongeveer 252 personen.
Verdachte heeft op doortrapte wijze personen opgelicht door zich voor te doen als een geïnteresseerde koper in reactie op een Marktplaatsadvertentie en het sturen van een phishinglink door bankhelpdeskfraude en door gebruik te maken van de ontsparingsmethode.
Verdachte heeft op grote schaal misbruik gemaakt van het vertrouwen van gebruikers van Marktplaats en het vertrouwen van klanten van banken. Het handelen van verdachte is daarom zeer schadelijk geweest voor hun vertrouwen in het online handelsverkeer. Daarnaast hebben de slachtoffers ook financiële schade geleden. In sommige gevallen ging het om tientallen euro’s en in enkele gevallen zelfs om duizenden euro’s. Verdachte heeft zich daar keer op keer niets van aangetrokken en heeft uitsluitend oog gehad voor zijn eigen financiële gewin.
Daarnaast heeft verdachte leads (lijsten) bestanden met een groot aantal persoonsgegevens van een groot aantal personen en gebruikersnamen en wachtwoorden ontvangen en verkocht terwijl hij wist dat die bestemd waren tot het plegen van diefstal (met een valse sleutel) en oplichting. Door zo te handelen heeft verdachte vele vormen van cybercriminaliteit in heel Nederland gefaciliteerd. De rechtbank rekent dit verdachte zeer aan.

De persoon van verdachte

In strafverzwarende zin houdt de rechtbank er rekening mee dat verdachte nadat hij was aangehouden in het onderzoek Captura door is gegaan met het (mede)plegen van soortgelijke feiten. Uit het reclasseringsrapport volgt dat verdachte boete wil doen voor de dingen die hij heeft gedaan. Hij ziet het voorarrest als een levensles waaruit hij heeft opgemaakt dat hij weer naar school moet eerlijk geld moet verdienen en op het rechte pad moet blijven. De wijze waarop hij denkt dat dit opgelost gaat worden komt volgens de reclassering simplistisch over waarbij de reclassering twijfelt aan zijn authenticiteit. De reclassering acht het wenselijk dat er diagnostiek wordt gedaan die verdachte en de hulpverlening handvatten zal gaan bieden wat hij gedragsmatig zal moeten gaan veranderen om niet in herhaling te vervallen. Daarnaast ziet de reclassering een grote meerwaarde in monitoring dat verdachte abstinent blijft van drugs hoe hij zich binnen zijn netwerk beweegt dat er een effectieve dagbesteding wordt gerealiseerd en dat het leefgebied 'financiën' op orde komt en op orde blijft. Bij een veroordeling adviseert de reclassering een (deels) voorwaardelijke straf met een meldplicht bij reclassering de gedragsinterventie cognitieve vaardigheden een ambulante behandeling een drugsverbod het volgen van een opleiding het meewerken aan schuldhulpverlening het meewerken aan middelencontroles overleg met reclassering bij verandering van huisvesting en het vinden van een baan. De reclassering adviseert dadelijke uitvoerbaarheid van deze voorwaarden en het toezicht omdat de kans op een misdrijf met schade voor personen groot is.
De rechtbank houdt bij de strafoplegging rekening met de proceshouding van verdachte. Weliswaar heeft verdachte in eerste instantie de feiten ontkend maar bij het verhoor op 4 augustus 2022 en ter terechtzitting heeft verdachte openheid gegeven over de feiten en de gang van zaken.

De straf

Naar het oordeel van de rechtbank rechtvaardigen de ernst van de feiten de gevolgen daarvan voor de gedupeerden het geraffineerde karakter van de fraude en het grote aantal slachtoffers oplegging van een langdurige (deels) onvoorwaardelijke gevangenisstraf.
Met het opleggen van een onvoorwaardelijk gevangenisstraf beoogt de rechtbank in de eerste plaats het nadeel dat de slachtoffers hebben ondervonden te vergelden. Daarnaast wijst de rechtbank erop dat cyberfraude een vorm van criminaliteit is die in de huidige samenleving waarin het gebruik van online diensten sterk is ontwikkeld betrekkelijk eenvoudig en op grote schaal gepleegd kan worden. Met het opleggen van een langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraf beoogt de rechtbank een afschrikwekkend signaal af te geven.
De rechtbank zal echter een lagere gevangenisstraf opleggen dan door de officier van justitie is geëist omdat de rechtbank deze strafeis te hoog vindt. In de persoonlijke omstandigheden van de verdachte ziet de rechtbank daarnaast aanleiding om een deel van de gevangenisstraf in voorwaardelijke vorm op te leggen. Verdachte is nog jong en heeft aangegeven de goede weg in te willen slaan. Om verdachte in de toekomst ervan te weerhouden weer in zijn oude (lucratieve) gedrag te vervallen acht de rechtbank door de reclassering geadviseerde bijzondere voorwaarden noodzakelijk en zal deze daarom opleggen.
Alles overwegende acht de rechtbank een gevangenisstraf voor de duur van vier jaren waarvan één jaar voorwaardelijk met een proeftijd voor de duur van drie jaren met aftrek van de tijd die verdachte in voorarrest heeft doorgebracht passend en geboden.

Benadeelde partijen

De volgende personen hebben zich als benadeelde partij in het strafproces gevoegd met een vordering tot schadevergoeding vermeerderd met wettelijke rente vanaf de datum waarop de schade is ontstaan:



[benadeelde partij 20]  tot een bedrag van € 2.50000 ter vergoeding van materiële schade; 


[benadeelde partij 21]  tot een bedrag van € 7.50000 ter vergoeding van materiële schade; 3. [naam 1] namens [benadeelde partij 22]  tot een bedrag van € 31.50834 ter vergoeding van materiële schade.;



4. [ [benadeelde partij 23]  tot een bedrag van € 1.86600 ter vergoeding van materiële schade;
4. [ [benadeelde partij 24]  tot een bedrag van € 10.14350 ter vergoeding van materiële schade;
4. [ [benadeelde partij 25]  tot een bedrag van € 10250 ter vergoeding van materiële schade;
4. [ [benadeelde partij 26]  tot een bedrag van € 3.46300 ter vergoeding van materiële schade;
4. [ [benadeelde partij 27]  tot een bedrag van € 43100 ter vergoeding van materiële schade;
4. [ [naam 2] namens [benadeelde partij 28]  tot een bedrag van € 9.13710 ter vergoeding vanmateriële schade;
4. [ [benadeelde partij 29]  tot een bedrag van € 1.25000 ter vergoeding van materiële schade;
4. [ [benadeelde partij 30]  tot een bedrag van € 8.60350 ter vergoeding van materiële schade; 12. [benadeelde partij 31]  tot een bedrag van € 39898 ter vergoeding van materiële schade en € 15000 ter vergoeding van immateriële schade.



Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat de vorderingen voor wat betreft de gevraagde en nog niet vergoede schade worden toegewezen inclusief de wettelijke rente en met oplegging van de schadevergoedingsmaatregel. De officier van justitie refereert zich aan het oordeel van de rechtbank ten aanzien van het opleggen van deze maatregel bij de beide banken. Ten aanzien van benadeelde partij [benadeelde partij 31] vordert de officier van justitie niet-ontvankelijkheid omdat de materiële schade al is vergoed en immateriële schadevergoeding bij dit soort feiten niet snel wordt toegewezen.

Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft over de vorderingen van de benadeelde partijen het volgende aangevoerd. Uit de vordering tot schadevergoeding van [benadeelde partij 22] blijkt dat een groot deel van de schade bestaat uit het schadeloosstellen van klanten. Een groot deel van de benadeelde partijen is ING klant. Dit is opmerkelijk omdat de [benadeelde partij 22] zegt dat het hun beleid is om de schade van hun klanten te vergoeden. Uit de vorderingen van de benadeelde partijen behalve benadeelde partij [benadeelde partij 24]  blijkt niet dat hun bank de schade niet heeft vergoed. Daarnaast hebben de [benadeelde partij 22] en [benadeelde partij 28] de gevorderde onderzoekskosten niet onderbouwd. Gelet hierop kan niet worden vastgesteld of dit rechtstreekse schade is. Daarnaast dient bij beide banken geen schadevergoedingsmaatregel te worden opgelegd omdat de banken zelf in staat zijn om hun vorderingen te innen. Mocht de rechtbank hier anders over denken dan is het wenselijk dat de schadevergoedingsmaatregel wordt opgelegd zodat het conservatoire beslag kan worden uitgewonnen voor de slachtoffers. De raadsman verzoekt de rechtbank in dat geval om de gijzeling op nul dagen te stellen.

Oordeel van de rechtbank



1. Benadeelde partij [benadeelde partij 20]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 20] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 9 april 2021.

2. Benadeelde partij [benadeelde partij 21]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 21] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van de het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 10 juli 2021.

3. Benadeelde partij [benadeelde partij 22]


[naam 1] heeft namens de benadeelde partij [benadeelde partij 22] een vordering tot
schadevergoeding ingediend tot een bedrag van € 31.50834 ter vergoeding van materiële schade. De schade bestaat uit een bedrag van € 28.14834 voor het schadeloos stellen van door oplichting gedupeerde klanten en een bedrag van € 3.36000 aan onderzoekskosten. Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de [benadeelde partij 22] schade heeft geleden tot het bedrag van € 28.14834 en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom gedeeltelijk worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 30 september 2021.
Over de gevorderde schade die is ontstaan in verband met het doen van onderzoek beschikt de rechtbank over onvoldoende informatie om de hoogte daarvan te kunnen beoordelen nu dat deel van de vordering onvoldoende is onderbouwd. Schorsing van het onderzoek om de benadeelde partij in de gelegenheid te stellen de hoogte van de schade alsnog aan te tonen zal leiden tot een onevenredige belasting van het strafgeding. De rechtbank zal dit deel van de vordering daarom niet-ontvankelijk verklaren. Dit deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Hoewel de rechtbank de raadsman volgt in zijn standpunt dat het feit dat de benadeelde partij een professionele partij is een reden kan zijn om af te zien van het opleggen van de schadevergoedingsmaatregel acht de rechtbank in dit specifieke geval het echter wenselijk en gepast dat de schadevergoedingsmaatregel wel wordt opgelegd. De rechtbank overweegt daartoe dat de benadeelde partij is geconfronteerd met een grote groep door oplichting gedupeerde klanten die door de bank vanuit een zorgplicht dan wel uit coulance schadeloos zijn gesteld. De rechtbank acht het wenselijk dat banken dit ook in de toekomst blijven doen.
Om die reden zal de rechtbank de schadevergoedingsmaatregel opleggen ten behoeve van de [benadeelde partij 22] De rechtbank ziet geen aanleiding om te bepalen dat het aantal dagen gijzeling op nul moet worden gesteld in geval van uitblijven van de betaling.


4. Benadeelde partij [benadeelde partij 23]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 23] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 13 april 2021.

5. Benadeelde partij [benadeelde partij 24]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 24] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 17 maart 2021.

6. Benadeelde partij [benadeelde partij 25]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 25] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 21 juni 2021.

7. Benadeelde partij [benadeelde partij 26]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 26] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 15 april 2021.

8. Benadeelde partij [benadeelde partij 27]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 27] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 10 februari 2021.

9. Benadeelde partij [benadeelde partij 28]


[naam 2] heeft namens de benadeelde partij [benadeelde partij 28] een vordering tot
schadevergoeding ingediend tot een bedrag van € 9.13710 ter vergoeding van materiële schade. De schade bestaat uit een bedrag van € 8.29710 ontstaan uit het schadeloos stellen van door oplichting gedupeerde klanten en een bedrag van € 84000 aan onderzoekskosten. Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de [benadeelde partij 28] schade heeft geleden tot het bedrag van € 8.29710 en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van de het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom gedeeltelijk worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 30 september 2021.
Over de gevorderde schade die is ontstaan in verband met het doen van onderzoek beschikt de rechtbank over onvoldoende informatie om de hoogte daarvan te kunnen beoordelen nu dat deel van de vordering onvoldoende is onderbouwd. Schorsing van het onderzoek om de benadeelde partij de hoogte van de schade alsnog te laten aantonen zal leiden tot een onevenredige belasting van het strafgeding. De rechtbank zal het deel van de vordering dat op de onderzoekskosten ziet daarom niet-ontvankelijk verklaren. Dit deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Om redenen zoals hierboven vermeld bij de bespreking van de vordering van de ING-Bank zal de rechtbank ook ten behoeve van de [benadeelde partij 28] de schadevergoedingsmaatregel opleggen; voor nihilstelling van de eventuele gijzeling bestaat geen grond.


10. Benadeelde partij [benadeelde partij 29]

Naar het oordeel van de rechtbank is voldoende aannemelijk dat de benadeelde partij [benadeelde partij 29] de gestelde schade heeft geleden en dat deze schade een rechtstreeks gevolg is van het bewezen verklaarde. De vordering zal daarom worden toegewezen vermeerderd met wettelijke rente vanaf 20 maart 2021.

11. Benadeelde partij [benadeelde partij 30]


De benadeelde partij [benadeelde partij 30] heeft een vordering tot schadevergoeding tot een bedrag van
€ 8.60350 ter vergoeding van materiële schade ingediend. Uit de aangifte blijkt echter dat de benadeelde partij een bedrag van € 9.10350 aan schade heeft geleden en uit de vordering blijkt dat € 2.50000 daarvan al is vergoed. De rechtbank zal daarom de vordering gedeeltelijk toewijzen tot een bedrag van € 6.60350 vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 19 maart 2021. Het overige deel van de vordering zal de rechtbank niet-ontvankelijk verklaren. Dat deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.


12. Benadeelde partij [benadeelde partij 31]


De benadeelde partij [benadeelde partij 31] heeft een vordering tot schadevergoeding tot een bedrag van € 39898 ter vergoeding van materiële schade ingediend. Uit de vordering blijkt dat dit deel van de schade reeds is vergoed door de bank. De rechtbank zal daarom dit deel van de vordering
afwijzen. De benadeelde partij [benadeelde partij 31] heeft daarnaast vergoeding van € 15000 voor immateriële schade gevorderd. Voor toewijzing van een vordering als deze is op grond van artikel 6:106 lid 1 van het Burgerlijk Wetboek (BW) noodzakelijk dat de benadeelde partij ‘op andere wijze in zijn persoon is aangetast’. Geestelijk letsel kan pas worden aangemerkt als aantasting van de persoon als de psychische gevolgen voldoende ernstig zijn. Gevoelens van angst onzekerheid schrik machteloosheid vormen nog geen aantasting van de persoon als bedoeld in artikel 6:106 BW. Ernstige psychische schade is door de benadeelde partij niet aangetoond. De vordering tot vergoeding van immateriële schade wordt daarom niet-ontvankelijk verklaard. Dat deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.

Schadevergoedingsmaatregel

In alle gevallen geldt dat de aansprakelijkheid van verdachte vast staat bij de toegewezen vorderingen. De rechtbank zal in die gevallen de schadevergoedingsmaatregel opleggen om te bevorderen dat verdachte de schade zal vergoeden.

Inbeslaggenomen goederen


Standpunt van de officier van justitie

Onder verdachte zijn verschillende goederen inbeslaggenomen. Namelijk een laptop telefoons laptops simkaarten bankpassen cadeaukaarten e.d. en diverse kleding. Van de cadeaukaarten en diverse kleding wordt vermoed dat deze betaald zijn met van misdrijf verkregen geld. Deze goederen dienen verbeurd te worden verklaard gelet op de relatie van deze goederen met de strafbare feiten.
Voor alle nog niet teruggegeven gegevensdragers (zoals telefoons USB harde schijven en laptops) geldt als aanvullend argument voor verbeurdverklaring dat de gegevensdragers diverse strafbare gegevens bevatten zoals gehackte accounts notities en wachtwoorden software om phishing te plegen bankierapplicaties die mogelijk nog gekoppeld zijn aan rekeningen van slachtoffers accountgegevens rondom applicaties en instellingen (zoals cadeaubonnen) waardoor verdachte opnieuw toegang zou krijgen tot de criminele opbrengst. Ook die omstandigheid verzet zich tegen teruggave.

Standpunt van de verdediging

De raadsman heeft aangevoerd dat niet kan worden vastgesteld dat alle inbeslaggenomen kledingstukken uit misdrijf afkomstig zijn. Gelet hierop dient de inbeslaggenomen kleding terug te worden gegeven aan de rechthebbende te weten verdachte.. Voor het overige heeft de raadsman zich gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.

Oordeel rechtbank

De rechtbank acht de inbeslaggenomen voorwerpen te weten de hieronder opgenomen voorwerpen vatbaar voor verbeurdverklaring nu deze grotendeels door middel van en uit de baten van de feiten 1 2 3 en 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21 en de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20 zijn verkregen en met een deel van deze voorwerpen de feiten zijn begaan terwijl deze voorwerpen toebehoren aan verdachte.

In de zaak met parketnummer 18/266437-21


1. EUR datum ibn 04-10-2021 (Omschrijving: G1425365)

2 1 1 STK Sjaal (Omschrijving: 1425729 Louis Vuitton)
2 1 1 STK Schoenen (Omschrijving: 1429655 Balenciaga)
2 1 1 STK Pet (Omschrijving: 1429660 Fendi)
2 1 1 STK Sjaal (Omschrijving: 1429661)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: 1425817 Givency poloshirt)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425705 Stone Island)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425643 Banlieue)
2 1 1 STK Blouse (Omschrijving: 1425686 Burberry ruitjes)
2 1 1 STK Trainingsbroek (Omschrijving: 1425787 Givency)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: 1425735 Burberry polo)
2 1 1 STK Tas (Omschrijving: 1425624 bruin merk: Fendi)
2 1 1 STK Horloge (Omschrijving: 1425410 Apple I watch)
2 1 1 STK Schoenen (Omschrijving: 1425794 Wit en rood merk: Fendi)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425760 blauw merk: Moncler)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425648 zwart merk: Off-white)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425965 blauw merk: Moncler)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425694 groen merk: Banlieue)
2 1 1 STKTrui (Omschrijving: 1425690 Groen merk: Stone Island)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425653 zwart merk: Givency)
2 1 1 STK Bril (Omschrijving: 1425382 goudkleurig merk: Cartier)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425750 Stone Island hoody)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425709 geel merk: Stone Island)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: 1425465 zwart merk: Loubourtin Louis Orl)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: 1425469 zwart merk: Louboutin)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: 1425468 grijs merk: Louboutin Lou Spikes)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425360 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425361 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425359 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425362 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425363 Huawei)
2 1 1 STK Computer (Omschrijving: G1425432 Hewlett Packard)
2 1 1 PR Schoeisel (Omschrijving: G1425461 Gucci)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: G1425481 Odsy)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: G1425966 Moncler)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: G1425812 Gucci)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: G1425825 Moncler)
2 1 83 EUR datum ibn 04-10-2021 (Omschrijving: G1425757)


In de zaak met parketnummer 18/173429-20

1. STK Telefoontoestel (Omschrijving: _553861 (B.01.01.001) Huawei P20 Lite)

2 1 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: _553872 (B.01.01.002) Iphone 6 Plus)
2 1 1 DS Doos (Omschrijving: _553874 (B.01.02.001) Bol.com)
2 1 1 STK Bankpas ING Fenix Ortela (Omschrijving: _545848 (A.01.01.005))
2 1 1 STK Computer Notebook inclusief lader / stekker (Omschrijving: _545847 (A.01.01.004) HP)
2 1 1 STK Bankpas op naam N. BONNEMA + E-dentifier (Omschrijving: _545846 (A.01.01.003) ABNAMRO)
2 1 1 STK Enveloppe (Omschrijving: _553875 (B.01.02.002) BOL.com)
2 1 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: _545844 (A.01.01.001) Zwart merk: Samsung)
2 1 9 STK Cadeaubon (Omschrijving: _545845 (A.01.01.002) Bol.com)
2 1 1 STK Simkaart van zaktelefoon (Omschrijving: _545849 (A.01.01.006) Lycamobile)
2 1 1 STK Bankpas Mastercard Skrill (Omschrijving: _545831 (A.02.01.001))
2 1 1 STK Bankpas Debitcard Bunqbank (Omschrijving: _545854 (A.01.02.005))



Toepassing van wetsartikelen

De rechtbank heeft gelet op de artikelen 14a 14b 14c 33 33a 36f 47 56 57 63 138ab 234 311 326 van het Wetboek van Strafrecht. 
Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.



Uitspraak




De rechtbank



Verklaart het onder 1 2 3 en 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21 en 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20 ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.
Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij.


Veroordeelt verdachte tot:



een gevangenisstraf voor de duur van vier jaren.



Bepaalt dat van deze gevangenisstraf (een gedeelte groot één jaar) niet zal worden ten uitvoer gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten op grond dat de veroordeelde voor het einde van of gedurende de proeftijd die hierbij wordt vastgesteld op drie jaren de hierna te noemen voorwaarden niet heeft nageleefd.
Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht.
Voorwaarde is dat de veroordeelde zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig zal maken aan een strafbaar feit.
Stelt als bijzondere voorwaarden:



Dat de veroordeelde zich binnen 14 dagen na zijn invrijheidstelling meldt op afspraken met dereclassering zo vaak en zolang de reclassering dat nodig vindt. . Veroordeelde volgt de aanwijzingen op die hem door of namens de reclassering gegeven worden voor zover niet al in andere voorwaarden benoemd. Binnen het toezicht worden (sub)doelen geformuleerd waarvoor veroordeelde zich in zal zetten deze te behalen.


Dat de veroordeelde actief deelneemt aan de gedragsinterventie COVA of een anderegedragsinterventie die gericht is op cognitieve vaardigheden. De reclassering bepaalt welke training het precies wordt. Veroordeelde houdt zich aan de afspraken en aanwijzingen van de trainer/begeleider.


Dat de veroordeelde zich laat behandelen door AFPN of een soortgelijke zorgverlener te bepalendoor de reclassering. De behandeling start na aanmelding door de toezichthouder. De behandeling duurt de gehele proeftijd of zoveel korter als de reclassering nodig vindt. Veroordeelde houdt zich aan de huisregels en de aanwijzingen die de zorgverlener geeft voor de behandeling.


Dat de veroordeelde geen drugs gebruikt en meewerkt aan controle op dit verbod. De reclasseringkan urineonderzoek en ademonderzoek (blaastest) gebruiken voor de controle. De reclassering bepaalt hoe vaak veroordeelde wordt gecontroleerd. Dit kunnen zowel aangekondigde als onaangekondigde controles zijn.


Dat de veroordeelde een nog door de reclassering nader te bepalen opleiding volgt.


Dat de veroordeelde meewerkt aan het aflossen van zijn schulden en het treffen vanafbetalingsregelingen ook als dit inhoudt meewerken aan schuldhulpverlening in het kader van de Wet Schuldsanering Natuurlijke Personen. Veroordeelde geeft de reclassering inzicht in zijn financiën en schulden.


Dat de veroordeelde in overleg gaat met de reclassering als hij verandert van huisvesting.



Daarnaast zet hij zich in tot het vinden van een baan waarmee hij eigen inkomsten genereert.
Geeft aan Reclassering Nederland de opdracht als bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de veroordeelde ten behoeve daarvan te begeleiden.
Voorwaarden daarbij zijn dat de veroordeelde gedurende de proeftijd:



ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking zal verlenen aan het nemen vaneen of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt;


medewerking zal verlenen aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14c zesde lid van hetWetboek van Strafrecht de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclassering zo vaak en zolang als de reclassering dit noodzakelijk acht daaronder begrepen.




Benadeelde partijen

Ten aanzien van feiten 1 varianten 1 2 en 3 2 variant 1 3 variant 1 in de zaak met parketnummer 18/266437-21


1. [benadeelde partij 20]

Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 20] te betalen:


het bedrag van € 2.50000 (zegge: tweeduizend vijfhonderd euro);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 9 april 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 20] aan de Staat te betalen een bedrag van € 2.50000 (zegge: tweeduizend vijfhonderd euro) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 9 april 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit € 2.50000 aan materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 35 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.

2



2. [benadeelde partij 21]

Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 21] te betalen:


het bedrag van € 7.50000 (zegge: zevenduizend vijfhonderd euro);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 10 juli 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 21] aan de Staat te betalen een bedrag van € 7.50000 (zegge: zevenduizend vijfhonderd euro) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 10 juli 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit € 7.50000 aan materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 72 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.



3[naam 1] namens [benadeelde partij 22]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan De [benadeelde partij 22] te betalen:


het bedrag van € 28.14900 (zegge: achtentwintigduizend honderdnegenenveertig euro envierendertig eurocent;


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 30 september 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Verklaart de vordering van [benadeelde partij 22] voor het overige niet-ontvankelijk. Dit deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 22] aan de Staat te betalen een bedrag van € 28.14934 (zegge: achtentwintigduizend honderdnegenenveertig euro en vierendertig eurocent) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 30 september 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit € 28.14934 aan materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 175 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




4[benadeelde partij 23]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 23] te betalen:


het bedrag van € 1.86600 (zegge: duizend achthonderdzesenzestig euro);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 13 april 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 23] aan de Staat te betalen een bedrag van € 1.86600 (zegge: duizend achthonderdzesenzestig euro) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 13 april 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit € 1.86600 aan materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 28 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




5[benadeelde partij 24]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 24] te betalen:


het bedrag van € 10.14350 (zegge: tienduizend honderddrieënveertig euro en vijftig eurocent);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 17 maart 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 24] aan de Staat te betalen een bedrag van € 10.14350 (zegge: tienduizend honderddrieënveertig euro en vijftig eurocent) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 17 maart 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit € 10.14350 aan materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 85 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




6[benadeelde partij 25]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 25] te betalen:


het bedrag van € 10250 (zegge: honderdtwee euro en vijftig eurocent);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 21 juni 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 25] aan de Staat te betalen een bedrag van € 10250 (zegge: honderdtwee euro en vijftig eurocent) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 21 juni 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 2 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




7[benadeelde partij 26]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 26] te betalen:


het bedrag van € 3.46300 (zegge: drieduizend vierhonderddrieënzestig euro);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 15 april 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 26] aan de Staat te betalen een bedrag van € 3.46300 (zegge: drieduizend vierhonderddrieënzestig euro) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 15 april 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 44 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




8[benadeelde partij 27]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 27] te betalen:


het bedrag van € 43100 (zegge: vierhonderdeenendertig euro);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 10 februari 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 27] aan de Staat te betalen een bedrag van € 43100 (zegge: vierhonderdeenendertig euro) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 10 februari 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 8 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




9[benadeelde partij 28]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 28] te betalen:


het bedrag van € 8.29710 (zegge: achtduizend tweehonderdzevenennegentig euro en tieneurocent);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 30 september 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Verklaart de vordering van [benadeelde partij 28] voor het overige niet-ontvankelijk. Dit deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 28] aan de Staat te betalen een bedrag van € 8.29710 (zegge: achtduizend tweehonderdzevenennegentig euro en tien eurocent) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 30 september 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 76 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




10[benadeelde partij 29]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 29] te betalen:


het bedrag van € 1.25000 (zegge: duizend tweehonderdvijftig euro);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 20 maart 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 29] aan de Staat te betalen een bedrag van € 1.25000 (zegge: duizend tweehonderdvijftig euro) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 20 maart 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 22 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




11[benadeelde partij 30]
Wijst de vordering van de benadeelde partij toe tot het hierna te noemen bedrag en veroordeelt verdachte om aan [benadeelde partij 30] te betalen:


het bedrag van € 6.60350 (zegge: zesduizend zeshonderddrie euro en vijftig eurocent);


de wettelijke rente over dit bedrag vanaf 19 maart 2021 tot de dag van algehele voldoening;


de proceskosten die de benadeelde partij heeft gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerleggingvan deze uitspraak alsnog zal maken tot heden begroot op nihil.



Verklaart de vordering van [benadeelde partij 30] voor het overige niet-ontvankelijk. Dit deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Legt aan verdachte de verplichting op om ten behoeve van [benadeelde partij 30] aan de Staat te betalen een bedrag van € 6.60350 (zegge: zesduizend zeshonderddrie euro en vijftig eurocent) vermeerderd met de wettelijke rente vanaf 19 maart 2021 tot de dag van algehele voldoening. Dit bedrag bestaat uit materiële schade.
Bepaalt dat bij gebreke van volledig verhaal van de betalingsverplichting aan de Staat gijzeling voor de duur van 68 dagen kan worden toegepast. De toepassing van gijzeling heft de betalingsverplichting niet op.
Bepaalt dat als verdachte voldoet aan de betalingsverplichting aan de benadeelde partij of aan de Staat verdachte in zoverre zal zijn bevrijd van de betalingsverplichting aan beiden.




12[benadeelde partij 31]

Wijst de vordering van de benadeelde partij voor het bedrag van € 39898 af. Verklaart de vordering voor het overige niet-ontvankelijk. Dit deel van de vordering kan slechts bij de burgerlijke rechter worden aangebracht.
Bepaalt dat deze benadeelde partij en verdachte de eigen kosten dragen.

Inbeslaggenomen goederen


Verklaart verbeurd de in beslag genomen goederen te weten:

In de zaak met parketnummer 18/266437-21


1. EUR datum ibn 04-10-2021 (Omschrijving: G1425365)

2 1 1 STK Sjaal (Omschrijving: 1425729 Louis Vuitton)
2 1 1 STK Schoenen (Omschrijving: 1429655 Balenciaga)
2 1 1 STK Pet (Omschrijving: 1429660 Fendi)
2 1 1 STK Sjaal (Omschrijving: 1429661)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: 1425817 Givency poloshirt)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425705 Stone Island)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425643 Banlieue)
2 1 1 STK Blouse (Omschrijving: 1425686 Burberry ruitjes)
2 1 1 STK Trainingsbroek (Omschrijving: 1425787 Givency)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: 1425735 Burberry polo)
2 1 1 STK Tas (Omschrijving: 1425624 bruin merk: Fendi)
2 1 1 STK Horloge (Omschrijving: 1425410 Apple I watch)
2 1 1 STK Schoenen (Omschrijving: 1425794 Wit en rood merk: Fendi)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425760 blauw merk: Moncler)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425648 zwart merk: Off-white)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425965 blauw merk: Moncler)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425694 groen merk: Banlieue)
2 1 1 STKTrui (Omschrijving: 1425690 Groen merk: Stone Island)
2 1 1 STK Vest (Omschrijving: 1425653 zwart merk: Givency)
2 1 1 STK Bril (Omschrijving: 1425382 goudkleurig merk: Cartier)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425750 Stone Island hoody)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: 1425709 geel merk: Stone Island)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: 1425465 zwart merk: Loubourtin Louis Orl)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: 1425469 zwart merk: Louboutin)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: 1425468 grijs merk: Louboutin Lou Spikes)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425360 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425361 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425359 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425362 Apple)
2 1 1 STK GSM (Omschrijving: G1425363 Huawei)
2 1 1 STK Computer (Omschrijving: G1425432 Hewlett Packard)
2 1 1 PR Schoeisel (Omschrijving: G1425461 Gucci)
2 1 1 PR Schoenen (Omschrijving: G1425481 Odsy)
2 1 1 STK Jas (Omschrijving: G1425966 Moncler)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: G1425812 Gucci)
2 1 1 STK Shirt (Omschrijving: G1425825 Moncler)
2 1 83 EUR datum ibn 04-10-2021 (Omschrijving: G1425757)

In de zaak met parketnummer 18/173429-20
1. STK Telefoontoestel (Omschrijving: _553861 (B.01.01.001) Huawei P20 Lite)

2 1 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: _553872 (B.01.01.002) Iphone 6 Plus)
2 1 1 DS Doos (Omschrijving: _553874 (B.01.02.001) Bol.com)
2 1 1 STK Bankpas ING Fenix Ortela (Omschrijving: _545848 (A.01.01.005))
2 1 1 STK Computer Notebook inclusief lader / stekker (Omschrijving: _545847 (A.01.01.004) HP)
2 1 1 STK Bankpas op naam N. BONNEMA + E-dentifier (Omschrijving: _545846 (A.01.01.003) ABNAMRO)
2 1 1 STK Enveloppe (Omschrijving: _553875 (B.01.02.002) BOL.com)
2 1 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: _545844 (A.01.01.001) Zwart merk: Samsung)
2 1 9 STK Cadeaubon (Omschrijving: _545845 (A.01.01.002) Bol.com)
2 1 1 STK Simkaart van zaktelefoon (Omschrijving: _545849 (A.01.01.006) Lycamobile)
2 1 1 STK Bankpas Mastercard Skrill (Omschrijving: _545831 (A.02.01.001))
2 1 1 STK Bankpas Debitcard Bunqbank (Omschrijving: _545854 (A.01.02.005))



Dit vonnis is gewezen door mr. W.S. Sikkema voorzitter mr. H. Brouwer en M.E. Joha rechters bijgestaan door mr. E.M. Lenting griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 30 september 2022.



mr. H. Brouwer is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.



De bijlagen zijn in paraaf door de voorzitter ondertekend

Bijlage 1


Tenlastelegging


Parketnummer 18/266437-21 (onderzoek Leisteen)

Aan verdachte is na nadere omschrijving en daarna wijziging van de tenlastelegging ten laste gelegd dat:

Feit 1:

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 21juni 2020 tot en met 30 september 2021 te Groningen en/of Hoogezand en/of Veenhuizen Gemeente Noordenveld althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal met het oogmerk om zich en/of een ander wederrechtelijk te bevoordelen door liet aannemen van een valse naam en/of een valse hoedanigheid en/of door listige kunstgrepen en/of door een samenweefsel van verdichtsels

(Variant 1 – middels phisinglinks bankinloggegevens verkrijgen ten aanzien van een of meer personen met volgnummer A C en D)

een of meerdere perso(o)n(en)/aangever(s) te weten (onder meer) (een of meer van) de personen met volgnummer A C en D in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst en het bij het einddossier bijgevoegde excelbestand Overzicht aangiftes [verdachte] ’
heeft bewogen tot het ter beschikking stellen van (inlog)gegevens (voor internetbankieren) door valselijk en/of listiglijk en/of bedrieglijk en/of in strijd met de waarheid – zakelijk weergegeven –



zich voor te (laten) doen als een geïnteresseerde marktplaatsgebruiker voor de door andereperso(o)n(en)/aangever(s) geplaatste advertentie(s) hierbij gebruik makend van valse namen en/of een valse whatsapp profielfoto en/of


een (phishing/tikkie)link te sturen voor een aanmeldplatform van marktplaats om veilig te kunnenhandelen voorzien van het marktplaatslogo hetgeen doorleidde naar een valse / nep bankomgeving teneinde daar een betaalverzoek te versturen en/of 001 cent te betalen en/of


( al dan niet via sms) een (phishing/tikkie)link te sturen voor een (valse) website (gelijkend op die) van PostNL en/of DigiD en/of DHL en/of Vodafone en/of Netflix al dan niet om een verzendlabel aan te maken en/of portokosten te betalen en/of een pakketje te volgen en/of andere kosten moesten worden voldaan hetgeen doorleidde naar een valse / nep bankomgeving teneinde daar de bijkomende kosten te voldoen en/of


een andere phishinglink/betaalverzoek te sturen welke doorleidde naar een valse/nepbankomgeving en/of


aangever(s) te laten inloggen op een — al dan niet door verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zelfgehoste en/of in eigen beheer van verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zijnde internetpagina met daarop een - fictieve internetbankieren-omgeving teneinde dat betaalverzoek te versturen en/of die 001 cent te betalen en/of de portokosten te voldoen en/of de kosten voor het aanmaken van het postlabel te voldoen en/of andere kosten te voldoen en/of


op deze wijze de inloggegevens voor internetbankieren af te vangen van de desbetreffendeaangever waardoor verdachte en/of zijn medeverdachte(s) hiermee konden inloggen op de internetbankieren-omgeving en/of aldaar diverse af- en overschrijvingen konden doen en/of verschillende betaal- en tegoedkaarten konden aanschaffen en/of nieuwe rekeningen konden koppelen aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar geld heen werd gesluisd en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount konden koppelen; waardoor die persoon/personen werd(en) bewogen tot voornoemde afgifte(n) en/of ter beschikking stellen;



EN/OF

(Variant 2— Bankhelpdeskfraude al dan niet via Anydesk ten aanzien van een of meer personen met volgnummer B)

een of meerdere perso(o)n(en)/aangever(s) te weten (onder meer)
(een of meer van) de personen met volgnummer B in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst en het bij het einddossier bijgevoegde excelbestand ‘Overzicht aangiftes [verdachte] ’
heeft bewogen tot afgifte van in totaal € 778265 althans enig(e) geldbedrag(en) in elk geval enig goed door valselijk en/of listiglijk en/of bedrieglijk en/of in strijd met de waarheid - zakelijk weergegeven-



contact op te (laten) nemen met voornoemde personen daarbij gebruikmakend van verdachtesen/of medeverdachtes valse hoedanigheid van medewerker (van de fraudedesk) van een of meer bank(en) en in deze gesprekken de aangever(s) voor te houden dat geld was afgeschreven en/of gepoogd werd af te schrijven van zijn/hun rekening en dat zij hem moest(en) helpen niet het annuleren van de overboeking en/of enig geldbedrag op een zogenaamde kluisrekening’ te zetten en/of op een andere wijze de aangever(s) voorgehouden dat er een probleem was met de bankrekening en dat hij verdachte en/of zijn medeverdachte(s) hem/hen zou helpen het probleem te verhelpen en/of


aangever(s) te instrueren verdachte en/of medeverdachte de controle over haar/hun computer tegeven middels een computerprogramma al dan niet via Anydesk waardoor verdachte en/of medeverdachte toegang verkregen tot de internetbankierenomgeving van aangever(s) en/of


( vervolgens) via de bankrekeningen van aangever(s) diverse af- en overschrijvingen te doen en/ofverschillende betaal- en tegoedkaarten aan te schaffen en/of nieuwe rekeningen te koppelen aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar geld heen werd gesluisd en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount te koppelen en/of


( vervolgens) aangever(s) te instrueren —al dan niet via Anydesk- geld over te boeken naar paypalen/of bankrekeningen (al dan niet van katvangers) die in werkelijkheid onder controle stonden van verdachte en/of zijn medeverdachten waardoor die persoon/personen werd(en) bewogen tot voornoemde afgifte(n) en/of ter beschikking stellen;



EN/OF

(Variant 3— Ontsparingsmethode ten aanzien van een of meer personen met volgnummer D)

een of meerdere perso(o)n(en)/aangever(s) te weten (onder meer)
(een of meer van) de personen met volgnummer D in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst en het bij het einddossier bijgevoegde excelbestand ‘Overzicht aangiftes [verdachte] ’
heeft bewogen tot afgifte van in totaal € 5206950 euro althans enig(e) geldbedrag(en) in elk geval enig goed door valselijk en/of listiglijk en/of bedrieglijk en/of in strijd niet de waarheid – zakelijk weergegeven -



met onrechtmatig verkregen (inlog)gegevens in te loggen op deinternetbankierenpagina/bankrekening van voornoemde personen en/of


een of meer geldbedragen bedrag(en) over te maken van de spaarrekening naar de lopenderekening van die personen en/of


die personen (valselijk) voor te houden dat hij abusievelijk te veel geld had overgemaakt ter betalingvan het op marktplaats aangeboden goed en die personen daarbij te verzoeken dit bedrag terug te storten en/of


die personen een tikkie/betaallink te sturen om het zogenaamd te veel betaalde bedrag terug testorten naar paypal- of bankrekeningen die onder controle stonden van verdachte en/of zijn medeverdachten


die personen op die tikkie/betaallink laten klikken en zodoende geld over laten maken naar paypalof bankrekeningen die onder controle stonden van verdachte en/of zijn medeverdachten



waardoor die persoon/personen werd(en) bewogen tot voornoemde afgifte(n) en/of’ ter beschikking stellen:
EN/OF

(Variant 4— samenwerking met medeverdachte [medeverdachte] middels phishinglinks bankinloggegevens verkrijgen)

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 1juli 2021 tot en met 18 juli 2021 te Groningen en/of 1-loogezand en/of Veenhuizen gemeente Noordenveld althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal met het oogmerk om zich en/of een ander wederrechtelijk te bevoordelen door het aannemen van een valse naam en/of een valse hoedanigheid en/of door listige kunstgrepen en/of door een samenweefsel van verdichtsels een of meerdere perso(o)n(en)/aangever(s) te weten (onder meer)



[benadeelde partij 32]


[benadeelde partij 33]


[benadeelde partij 34]


[benadeelde partij 35]


[benadeelde partij 36]


[benadeelde partij 37]


[benadeelde partij 38]


[benadeelde partij 39]


[benadeelde partij 40]


[benadeelde partij 41]


[benadeelde partij 42]


[benadeelde partij 43]


[benadeelde partij 44]


[benadeelde partij 45]


[benadeelde partij 46] - [benadeelde partij 47] heeft bewogen tot het ter beschikking stellen van (inlog)gegevens (voor internetbankieren) door


zich en/of zijn medeverdachte [medeverdachte] valselijk voor te (laten) doen als eengeïnteresseerde marktplaatsgebruiker voor de door andere perso(o)n(en)/aangever(s) geplaatste advertentie(s) hierbij gebruik makend van de valse naam [naam 3] ’ en een valse whatsapp profielfoto en/of


een (phishing/tikkie)link te (laten) sturen voor een aanmeldplatform van marktplaats om veilig tekunnen handelen voorzien van het marktplaatslogo hetgeen doorleidde naar een valse / nep bankomgeving teneinde daar een betaalverzoek te versturen en/of 001 cent te betalen en/of


aangever(s) te laten inloggen op een — al dan niet door verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zelfgehoste en/of in eigen beheer van verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zijnde internetpagina met daarop een — fictieve internetbankieren omgeving teneinde dat betaalverzoek te versturen en/of die 001 cent te betalen en/of


op deze wijze de inloggegevens voor internetbankieren af te vangen van de desbetreffendeaangever waardoor verdachte en/of zijn medeverdachte(s) hiermee konden inloggen op de internetbankieren-omgeving en/of aldaar diverse af- en overschrijvingen konden doen en/of verschillende betaal- en tegoedkaarten konden aanschaffen en/of nieuwe rekeningen konden koppelen aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar geld heen werd gesluisd en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount konden koppelen;



waardoor die persoon/personen werd(en) bewogen tot voornoemde afgifte(n) en/of ter beschikking stellen;

Feit 2:

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 21 juni 2020 tot en met 12 augustus 2021
te Groningen en/of Hoogezand en/of Veenhuizen Gemeente Noordenveld althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal opzettelijk en wederrechtelijk

(Variant 1— inloggen op internetbankierenaccounts van slachtoffers)

In een (gedeelte van) een geautomatiseerd werk te weten een webserver van een bank met daarop het internetbankieren(account) van een of meerdere perso(o)n(en)/aangever(s) te weten (onder meer)
(een of meer van) de personen met volgnummer A C en D in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst en het bij het einddossier bijgevoegde excelbestand Overzicht aangiftes [verdachte] ’
is binnengedrongen door het doorbreken van een beveiliging en/of door een technische ingreep en/of met behulp van valse signalen of een valse sleutel en/of het aannemen van een valse hoedanigheid te weten door gebruik te maken van inloggegevens van internetbankieren van een of meer perso(o)n(en)/aangever(s) welke inloggegevens zijn verkregen door tussenkomst van een al dan niet door verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zelf gehoste en/of in eigen beheer van verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zijnde phishingwebsite/valse inlogpagina voor internetbankieren en/of betaalpagina op een valse (phishing) website van PostNL en/of DigiD en/of DHL en/of Vodafone en/of Netflix en/of daarmee in te loggen op de daadwerkelijke internetbankieren-omgeving / het onlinebankieren-account op de website van de bank van een of meer perso(o)n(en)/aangever(s); EN/OF

(variant 2 – samenwerking met medeverdachte [medeverdachte]  inloggen op internetbankerenaccounts van slachtoffers)

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 1 juli 2021 tot en met 18 juli 2021 te Groningen en/of Hoogezand en/of Veenhuizen Gemeente Noordenveld althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer ander(en) althans alleen meermalen althans eenmaal opzettelijk en wederrechtelijk in een (gedeelte van) een geautomatiseerd werk te weten een webserver van een bank met daarop het internetbankieren(account) van een of meerdere perso(o)n(en)/aangever(s) te weten (onder meer)



[benadeelde partij 32]


[benadeelde partij 33]


[benadeelde partij 34]


[benadeelde partij 35]


[benadeelde partij 36]


[benadeelde partij 37]


[benadeelde partij 38]


[benadeelde partij 39]


[benadeelde partij 40]


[benadeelde partij 41]


[benadeelde partij 42]


[benadeelde partij 43]


[benadeelde partij 44]


[benadeelde partij 45]


[benadeelde partij 46] - [benadeelde partij 47]



is binnengedrongen door het doorbreken van een beveiliging en/of door een technische ingreep en/of met behulp van valse signalen of een valse sleutel en/of het aannemen van een valse hoedanigheid te weten door
(medeverdachte [medeverdachte] ) gebruik te (laten) maken van inloggegevens van internetbankieren van een of meer perso(o)n(en)/aangever(s) welke inloggegevens zijn verkregen door tussenkomst van een al dan niet door verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zelf gehoste en/of in eigen beheer van verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zijnde phishingwebsite/ valse in logpagina voor internetbankieren en/of daarmee (medeverdachte [medeverdachte] ) in te (laten) loggen op de daadwerkelijke internetbankieren-omgeving / het onlinebankieren-account op de website van de bank van een of meer perso(o)n(en)/aangever(s);

Feit 3:

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 21 juni2020 tot en met 18 juli 2021 te Groningen en/of Hoogezand en/of Veenhuizen gemeente Noordenveld althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal

(variant 1 – wegnemen geld na inloggen met inloggegevens verkregen door phishing)

(in totaal) € 8669799 althans een of meer geldbedrag(en) in elk geval enig goed dat geheel of gedeeltelijk aan een of meer ander(en)/perso(o)n(en)/aangever(s)toebehoorde(n) te weten (onder meer) aan
(een of meer van) de personen met volgnummer A in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst en het bij het einddossier bijgevoegde excelbestand Overzicht aangiftes [verdachte] ’
heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en/of zijn medeverdachte(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die/dat weg te nemen geldbedrag(en) onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van een valse sleutel te weten



de via een — al dan niet door verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zelf gehoste en/of in eigenbeheer van verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zijnde— phishinglink/website verkregen inloggegevens van/voor een of meer ander(en)/perso(o)n(en)/aangever(s) internetbankieren en/of


met welke inloggegevens vervolgens door verdachte en/of zijn medeverdachten is/zijn ingelogd opde internetbankieren-omgeving van die ander(en)/perso(o)n(en)/aangever(s) en/of


diverse betalingen/afschrijvingen/overschrijvingen zijn gedaan van die bankrekening/bankaccounten/of verschillende betaal- en tegoedkaarten zijn aangeschaft en/of nieuwe rekeningen zijn gekoppeld aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar geld heen werd doorgeboekt/overgeboekt/overgeschreven en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount zijn gekoppeld waarmee vervolgens betalingen/afschrijvingen/overschrijvingen van die/dat bankrekening/bankaccount werden verricht



EN/OF

(Variant 2 – samenwerking met medeverdachte [medeverdachte]  wegnemen geld na inloggen met inloggegevens verkregen door phishing)

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 1 juli 2021 tot en met 18 juli 202! te Groningen en/of Hoogezand en/of Veenhuizen gemeente Noordenveld althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer ander(en) althans alleen meermalen althans eenmaal
(in totaal ) € 3472906 althans enig geldbedrag in elk geval enig goed dat geheel of gedeeltelijk aan een of meer ander(en)/perso(o)n(en)/aangever(s) toebehoorde(n) te weten (onder meer) aan



[benadeelde partij 32]


[benadeelde partij 33]


[benadeelde partij 34]


[benadeelde partij 35]


[benadeelde partij 36]


[benadeelde partij 37]


[benadeelde partij 38]


[benadeelde partij 39]


[benadeelde partij 41]


[benadeelde partij 42]


[benadeelde partij 43]


[benadeelde partij 44]


[benadeelde partij 45]


[benadeelde partij 46]


[benadeelde partij 47]


heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en/of zijn medeverdachte(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die/dat weg te nemen geldbedrag(en) onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van een valse sleutel te weten


de via een — al dan niet door verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zelf gehoste en/of in eigenbeheer van verdachte en/of zijn medeverdachte(n) zijnde — phishinglink/website verkregen inloggegevens van/voor een of meer ander(en)/perso(o)n(en)/aangever(s) internetbankieren en/of


met welke inloggegevens vervolgens door verdachte en/of zijn medeverdachten is/zijn ingelogd opde internetbankieren-omgeving van die ander(en)/perso(o)n(en)/aangever(s) en/of


diverse betalingen/afschrijvingen/overschrijvingen zijn gedaan van die bankrekening/bankaccounten/of verschillende betaal- en tegoedkaarten zijn aangeschaft en/of nieuwe rekeningen zijn gekoppeld aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar geld heen werd doorgeboekt/overgeboekt/overgeschreven en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount zijn gekoppeld waarmee vervolgens betalingen/afschrijvingen/overschrijvingen van die/dat bankrekening/bankaccount werden verricht; Feit 4:



Primair hij op een of meer tijdstippen op of omstreeks 4 oktober 2021 te Groningen en/of Hoogezand althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer ander(en) althans alleen stoffen voorwerpen en/of gegevens te weten (onder meer)
- in totaal 20 bestanden met leads(lijsten) onder meer bestanden met de namen Rabo-29-1 1
[bestandsnaam]’ en [bestandsnaam]’ elk bevattende een groot aantal persoonsgegevens van een groot aantal personen en/of gebruikersnamen en wachtwoorden althans een of meer bestanden met leads en/of combolijsten aangetroffen op de HP Omen laptop van verdachte


in totaal 12 bestanden met leads(lijsten) onder meer een bestand genaamd [bestandsnaam]’ elkbevattende een groot aantal persoonsgegevens van een groot aantal personen en/of gebruikersnamen en wachtwoorden althans een of meer bestanden met leads en/of combolijsten aangetroffen op de Iphone 12 van verdachte


Diverse (bestanden met) crackingtools waaronder (bestanden bevattende) de crackingtools‘Blackbullet’ en ‘Openbullet’ geschikt om accounts op een website of service te hacken met behulp van lijsten met gebruikersnamen en wachtwoorden aangetroffen op de HP Omen laptop van verdachte


een grote hoeveelheid bestanden bestemd om te gebruiken om phishingpanels en phishingwebsitesaan te maken en op te zetten waaronder Uadmin-docs-master.zip en/of Udarn in-master( 1)zip en/of Uadmin.zip en/of Betaalverzoek uad/zip en/of Betaalverzoekuadzip.zip en/of Bonksite.zip en/of Bonksite2 47phish en/of Bonksitezonderactivatie.phish aangetroffen op de HP Omen laptop van verdachte


159 ( website-URL’ s leidende naar adminstratorpagina’s van) phishingpanels althans een of meerphishingpanels aangetroffen (in de Google Chromebrowser) op de HP Omen laptop van verdachte


in totaal 12 bestanden met leads(lijsten) onder meer bestanden met de namen [bestandsnaam]’ en[bestandsnaam]’ elk bevattende een groot aantal persoonsgegevens van een groot aantal personen en/of gebruikersnamen en wachtwoorden althans ccii of meer bestanden met leads en/of combolijsten aangetroffen op (Telegram chats op de) Apple Iphone 12 van verdachte


een (groot) aantal (zipbestanden met daarin) phishingpanels/phishingwebsites voor onder meer DHLfraude PostNL fraude Marktplaatsfraude en Vodafone fraude althans een of meer phishingpanel(s)/phishingwebsite(s) aangetroffen op de Apple Iphone 12 van verdachte


diverse phishinglinks waaronder Jouwlabel-online.link en/of www verificatieonline-



onlineplatform.link en/of platform-onlinebuy.link en/of digitale-labelonline.link en/of overzicht-label.link aangetroffen op de Apple Iphone 6 van verdachte
heeft vervaardigd ontvangen zich heeft verschaft verkocht overgedragen verworven vervoerd ingevoerd verspreid anderszins ter beschikking gesteld en/of voorhanden heeft gehad waarvan verdachte wist dat die bestemd waren tot het plegen van een misdrijf omschreven in een van de artikelen 310 3 11 en 326 van het Wetboek van Strafrecht voor zover deze feiten betrekking hebben op de verkrijging van een niet-contant betaalinstrument;

Subsidiair hij op een of meer tijdstippen op of omstreeks 4 oktober 2021 te Groningen en/of Hoogezand althans (ook) (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer ander(en) althans alleen lid a een technisch hulpmiddel dat hoofdzakelijk geschikt gemaakt en/of ontworpen is tot het plegen van een misdrijf als bedoeld in artikel 138ab eerste lid 138b of 139c Wetboek van Strafrecht heeft vervaardigd verkocht verworven ingevoerd verspreid of anderszins ter beschikking heeft gesteld of voorhanden heeft gehad met het oogmerk dat daarmee een van die misdrijven werd gepleegd door



op zijn HP Omen laptop een grote hoeveelheid (bouwstenen/onderdelen voor) phishingpanels enphishingwebsites voorhanden te hebben en/of te beheren waarmee gegevens van een of meerdere personen/aangevers/slachtoffers van phising worden verkregen teneinde die gegevens te gebruiken voor het onrechtmatig inloggen op bankrekeningen/betaalrekeningen/creditcardrekeningen/accounts van die personen/aangevers/slachtoffers


op (google Chromebrowserdata op) zijn HP Omen laptop 159 (website URL’s leidende naaradministratorpagina’s van) phishingpanels althans een of meer phishingpanels voorhanden te hebben en/of te beheren waarmee gegevens van een of meerdere personen/aangevers/slachtoffers van phishing worden verkregen teneinde die gegevens te gebruiken voor het onrechtmatig inloggen op bankrekeningen/betaalrekeningen/creditcardrekeningen/accounts van die personen/aangevers/slachtoffers


op zijn HP Omen laptop diverse (bestanden met) crackingtools Waaronder (bestanden bevattende) de crackingtools ‘Blackbullet’ en Openbullet’ geschikt om accounts op een website of service te hacken met behulp van lijsten met gebruikersnamen en wachtwoorden voorhanden te hebben


op zijn Apple Iphone 12 een (groot) aantal (zipbestanden met daarin) phishingpanels/phishingwebsites voor onder meer DHL fraude PostNL fraude Marktplaatsfraude en Vodafone fraude althans een of meer phishingpanel(s)/phishingwebsite(s) voorhanden te hebben


op zijn Apple Iphone 6 diverse phishinglinks waaronder Jouwlabel online link en/ofvwwverificatieonline-onlineplatform.link en/of platform onlinebuy.link en/of digitale-labelonline.link en/of overzicht-label.link voorhanden te hebben



en/of
lid b
een computerwachtwoord toegangscode en/of daarmee vergelijkbaar gegeven waardoor toegang kon worden gekregen tot een (deel van een) geautomatiseerd werk heeft vervaardigd verkocht verworven ingevoerd verspreid en/of anderszins ter beschikking heeft gesteld en/of voorhanden heeft gehad
met het oogmerk dat daarmee een misdrijf als bedoeld in artikel 1 38ab eerste lid 138b of 139e Wetboek van Strafrecht werd gepleegd door op zijn HP Omen laptop en/of Apple lphone 12 telefoon een groot aantal verschillende (gehackte) e-mailadressen en wachtwoorden voorhanden te hebben.

Namen slachtoffers feit 1 tot en met 3:


Onder volgletter A

[benadeelde partij 48]
[benadeelde partij 49]
[benadeelde partij 50]
[benadeelde partij 51]
[benadeelde partij 52]
[benadeelde partij 53]
[benadeelde partij 54]
[benadeelde partij 55]
[benadeelde partij 56]
[benadeelde partij 57]
[benadeelde partij 58]
[benadeelde partij 59]
[benadeelde partij 60]
[benadeelde partij 61]
[benadeelde partij 62]
[benadeelde partij 63]
[benadeelde partij 64]
[benadeelde partij 65]
[benadeelde partij 66]
[benadeelde partij 67]
[benadeelde partij 68]
[benadeelde partij 69]
[benadeelde partij 70]
[benadeelde partij 71]
[benadeelde partij 72]
[benadeelde partij 1]
[benadeelde partij 2]
[benadeelde partij 73]
[benadeelde partij 74]
[benadeelde partij 75]
[benadeelde partij 76]
[benadeelde partij 77]
[benadeelde partij 78]
[benadeelde partij 79]
[benadeelde partij 80]
[benadeelde partij 81]
[benadeelde partij 82]
[benadeelde partij 83]
[benadeelde partij 84]
[benadeelde partij 85]
[benadeelde partij 86]
[benadeelde partij 87]
[benadeelde partij 88] [benadeelde partij 89]
[benadeelde partij 90]
[benadeelde partij 91]
[benadeelde partij 274]
[benadeelde partij 92]
[benadeelde partij 93]
[benadeelde partij 94]
[benadeelde partij 95]
[benadeelde partij 96]
[benadeelde partij 97]
[benadeelde partij 98]
[benadeelde partij 99]
[benadeelde partij 25]
[benadeelde partij 100]
[benadeelde partij 101]
[benadeelde partij 27]
[benadeelde partij 102]
[benadeelde partij 103]
[benadeelde partij 104]
[benadeelde partij 105]
[benadeelde partij 106]
[benadeelde partij 107]
[benadeelde partij 108]
[benadeelde partij 109]
[benadeelde partij 110]
[benadeelde partij 111]
[benadeelde partij 112]
[benadeelde partij 113]
[benadeelde partij 114]
[benadeelde partij 115]
[benadeelde partij 116]
[benadeelde partij 117]
[benadeelde partij 118]
[benadeelde partij 119]
[benadeelde partij 120]
[benadeelde partij 121]
[benadeelde partij 122]
[benadeelde partij 3]
[benadeelde partij 123]
[benadeelde partij 124]
[benadeelde partij 125]
[benadeelde partij 126]
[benadeelde partij 127] [benadeelde partij 128]
[benadeelde partij 5]
[benadeelde partij 6]
[benadeelde partij 7]
[benadeelde partij 129]
[benadeelde partij 130]
[benadeelde partij 131]
[benadeelde partij 132]
[benadeelde partij 8]
[benadeelde partij 133]
[benadeelde partij 134]
[benadeelde partij 135]
[benadeelde partij 136]
[benadeelde partij 137]
[benadeelde partij 138]
[benadeelde partij 139]
[benadeelde partij 140]
[benadeelde partij 141]
[benadeelde partij 142]
[benadeelde partij 143]
[benadeelde partij 144]
[benadeelde partij 145]
[benadeelde partij 146]
[benadeelde partij 147]
[benadeelde partij 148]
[benadeelde partij 149]
[benadeelde partij 150]
[benadeelde partij 151]
[benadeelde partij 152]
[benadeelde partij 153]
[benadeelde partij 154]
[benadeelde partij 47]
[benadeelde partij 155]
[benadeelde partij 156]
[benadeelde partij 157]
[benadeelde partij 158]
[benadeelde partij 159]
[benadeelde partij 160]
[benadeelde partij 9]
[benadeelde partij 10]
[benadeelde partij 11]
[benadeelde partij 161]
[benadeelde partij 12] [benadeelde partij 162]
[benadeelde partij 163]
[benadeelde partij 164]
[benadeelde partij 165]
[benadeelde partij 166]
[benadeelde partij 167]
[benadeelde partij 168]
[benadeelde partij 169]
[benadeelde partij 13]
[benadeelde partij 170]
[benadeelde partij 14]
[benadeelde partij 15]
[benadeelde partij 171]
[benadeelde partij 172]
[benadeelde partij 173]
[benadeelde partij 174]
[benadeelde partij 175]
[benadeelde partij 176]
[benadeelde partij 177]
[benadeelde partij 178]
[benadeelde partij 179]
[benadeelde partij 180]
[benadeelde partij 181]
[benadeelde partij 182]
[benadeelde partij 183]
[benadeelde partij 184]
[benadeelde partij 185]
[benadeelde partij 186]
[benadeelde partij 187]
[benadeelde partij 188]
[benadeelde partij 189]
[benadeelde partij 190]
[benadeelde partij 191]
[benadeelde partij 192]
[benadeelde partij 193]
[benadeelde partij 194]
[benadeelde partij 195]
[benadeelde partij 196]
[benadeelde partij 197]

Onder volgletter B

[benadeelde partij 198] [benadeelde partij 199]
[benadeelde partij 200]
[benadeelde partij 201]
[benadeelde partij 202]

Onder volgletter C

[benadeelde partij 203]
[benadeelde partij 204]
[benadeelde partij 205]
[benadeelde partij 206]
[benadeelde partij 207]
[benadeelde partij 208]
[benadeelde partij 209]
[benadeelde partij 210]
[benadeelde partij 211]
[benadeelde partij 212]
[benadeelde partij 16]
[benadeelde partij 17]
[benadeelde partij 213]
[benadeelde partij 18]
[benadeelde partij 214]
[benadeelde partij 215]
[benadeelde partij 216]
[benadeelde partij 217]
[benadeelde partij 218]
[benadeelde partij 19]
[benadeelde partij 219]
[benadeelde partij 220]
[benadeelde partij 221]
[benadeelde partij 205]
[benadeelde partij 222]
[benadeelde partij 223]
[benadeelde partij 224]
[benadeelde partij 225]
[benadeelde partij 226]
[benadeelde partij 227]
[benadeelde partij 228]
[benadeelde partij 229]
[benadeelde partij 230]
[benadeelde partij 231]
[benadeelde partij 232] [benadeelde partij 233]
[benadeelde partij 234]
[benadeelde partij 235]
[benadeelde partij 236]
[benadeelde partij 237]
[benadeelde partij 238]
[benadeelde partij 239]
[benadeelde partij 240]
[benadeelde partij 241]
[benadeelde partij 242]
[benadeelde partij 243]
[benadeelde partij 244]
[benadeelde partij 245]
[benadeelde partij 246]
[benadeelde partij 247]
[benadeelde partij 248]
[benadeelde partij 249]
[benadeelde partij 250]
[benadeelde partij 251]
[benadeelde partij 252]
[benadeelde partij 253]
[benadeelde partij 254]
[benadeelde partij 255]

Onder volgletter D

[benadeelde partij 20]
[benadeelde partij 23]
[benadeelde partij 21]
[benadeelde partij 256]
[benadeelde partij 26]
[benadeelde partij 184]
[benadeelde partij 257]
[benadeelde partij 30]
[benadeelde partij 258]
[benadeelde partij 24]
[benadeelde partij 259] .

Parketnummer 18/173429-20 (onderzoek Captura) Aan verdachte is ten laste gelegd dat:

Feit 1:

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 4 april 2019 tot en met 7 juli 2019 te Hoogezand en/of Gorredijk en/of Noordwijk (Gr) en/of Emmen en/of Groningen en/of Assen en/of Leerdam en/of Beverwijk en/of Eindhoven en/of Deest en/of Haarlem en/of Rotterdam en/of Veldhoven en/of Rosmalen althans (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal met het oogmerk om zich en/of een ander wederrechtelijk te bevoordelen door het aannemen van een valse naam en/of een valse hoedanigheid en/of door listige kunstgrepen en/of door een samenweefsel van verdichtsels een of meerdere personen te weten



[benadeelde partij 260] (map 1 p. 135) en/of


[benadeelde partij 261] (map 1 p. 138) en/of


[benadeelde partij 262] (map 1 p. 180) en/of


[benadeelde partij 263] (map 1 p. 187) en/of


[benadeelde partij 264] (map 1 p. 190) en/of


[benadeelde partij 265] (map 1 p. 211) en/of


[benadeelde partij 266] (map 1 p. 262) en/of


[benadeelde partij 267] (map 1 p. 264) en/of


[benadeelde partij 268] (map 1 p. 269) en/of


[benadeelde partij 269] (map 1 p. 272) en/of


[benadeelde partij 270] (map 3 p. 53) en/of


[benadeelde partij 271] (map 3 p. 65) en/of


[benadeelde partij 272] (map 3 p. 135) en/of- [benadeelde partij 273] (map 3 p. 137) heeft bewogen tot


het ter beschikking stellen van (inlog)gegevens (voor internetbankieren) door


zich jegens voornoemde aangever(s) valselijk voor te (laten) doen als een geïnteresseerdemarktplaatsgebruiker voor de door aangever(s) geplaatste advertentie(s) en/of


een (valse/phishing) tikkielink en/of betaalverzoek te sturen hetgeen doorleidde naar eenbankomgeving teneinde daar 001 cent te betalen althans een (valse/phishing) betaalverzoek-link en/of


aangever(s) te laten inloggen op een fictieve internetbankieren-omgeving en/of


op deze wijze de inloggegevens voor internetbankieren af te vangen van de desbetreffendeaangever en hiermee zelf in te loggen op de internetbankieren-omgeving en/of diverse af- en overschrijvingen te doen en/of verschillende betaal- en/of game- en/of tegoedkaarten aan te schaffen en/of nieuwe rekeningen te koppelen aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar



geld heen werd gesluisd en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount te koppelen; ( art 326 lid 1 Wetboek van Strafrecht art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)

Feit 2:

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 4 april 2019 tot en met 7 juli 2019 te Hoogezand en/of Gorredijk en/of Noordwijk (Gr) en/of Emmen en/of Groningen en/of Assen en/of Leerdam en/of Beverwijk en/of Eindhoven en/of Deest en/of Haarlem en/of Rotterdam en/of Veldhoven en/of Rosmalen althans (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal opzettelijk en wederrechtelijk in een (gedeelte van) een geautomatiseerd werk te weten een webserver met daarop het internetbankieren(account) een of meerdere personen te weten



[benadeelde partij 260] (map 1 p. 135) en/of


[benadeelde partij 261] (map 1 p. 138) en/of


[benadeelde partij 262] (map 1 p. 180) en/of


[benadeelde partij 263] (map 1 p. 187) en/of


[benadeelde partij 264] (map 1 p. 190) en/of


[benadeelde partij 265] (map 1 p. 211) en/of


[benadeelde partij 266] (map 1 p. 262) en/of


[benadeelde partij 267] (map 1 p. 264) en/of


[benadeelde partij 268] (map 1 p. 269) en/of


[benadeelde partij 269] (map 1 p. 272) en/of


[benadeelde partij 270] (map 3 p. 53) en/of


[benadeelde partij 271] (map 3 p. 65) en/of


[benadeelde partij 272] (map 3 p. 135) en/of- [benadeelde partij 273] (map 3 p. 137)



is binnengedrongen door het doorbreken van een beveiliging en/of door een technische ingreep en/of met behulp van valse signalen of een valse sleutel en/of het aannemen van een valse hoedanigheid te weten door via een phishingpagina/phishinglink/phishingwebsite de inloggegevens voor internetbankieren af te vangen van de desbetreffende aangever en hiermee in te loggen op de internetbankieren-omgeving van die aangever;

Feit 3:

hij op een of meer tijdstippen in of omstreeks de periode van 4 april 2019 tot en met 7 juli 2019 te Hoogezand en/of Gorredijk en/of Noordwijk (Gr) en/of Emmen en/of Groningen en/of Assen en/of Leerdam en/of Beverwijk en/of Eindhoven en/of Deest en/of Haarlem en/of Rotterdam en/of Veldhoven en/of Rosmalen althans (elders) in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen meermalen althans eenmaal de na te noemen geldbedrag(en) althans enig geldbedrag in elk geval enig goed dat geheel of gedeeltelijk aan een of meer anderen toebehoorde(n) te weten aan



[benadeelde partij 260] ((in totaal) 10079 euro map 1 p. 135) en/of


[benadeelde partij 261] ((in totaal) 2.100 euro map 1 p. 138) en/of


[benadeelde partij 262] ((in totaal) 659 euro map 1 p. 180) en/of


[benadeelde partij 263] ((in totaal) 90 euro map 1 p. 187) en/of


[benadeelde partij 264] ((in totaal) 1.51217 euro map 1 p. 190) en/of


[benadeelde partij 265] ((in totaal) 19237 euro map 1 p. 211) en/of


[benadeelde partij 266] ((in totaal) 39599 euro map 1 p. 262) en/of


[benadeelde partij 267] ((in totaal) 8784 euro map 1 p. 264) en/of


[benadeelde partij 268] ((in totaal) 95047 euro map 1 p. 269) en/of


[benadeelde partij 269] ((in totaal) 8247 euro map 1 p. 272)


[benadeelde partij 270] ((in totaal) 1249 euro map 3 p. 53) en/of


[benadeelde partij 271] ((in totaal) 35075 euro map 3 p. 65) en/of


[benadeelde partij 272] ((in totaal) 270 euro map 3 p. 135) en/of- [benadeelde partij 273] ((in totaal) 82229 euro map 3 p. 137) heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die/dat weg te nemen geldbedrag(en) onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van een valse sleutel te weten de via een phishinglink/website afgevangen inloggegevens van/voor voornoemde aangever(s) internetbankieren met welke inloggegevens vervolgens door verdachte en/of zijn medeverdachten is/zijn ingelogd op de internetbankieren-omgeving van die aangever(s) en/of diverse af- en overschrijvingen zijn gedaan en/of verschillende betaal- en/of game- en/of tegoedkaarten zijn aangeschaft en/of nieuwe rekeningen te koppelen aan het bankaccount van de desbetreffende aangever waar geld heen werd gesluisd en/of nieuwe devices aan die rekening/dat bankaccount te koppelen.




Bijlage 2


Bewijsmiddelen

Deze opgave luidt als volgt:

Ten aanzien van feit 1 variant 1 2 en 3 feit 2 variant 1 feit 3 variant 1 en feit 4 primair in de zaak met parketnummer 18/266437-21:




de verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 9 september 2022;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 26 februari 2021opgenomen op pagina 1297 e.v. van het dossier van Politie Noord-Nederland met nummer 2022051729 d.d. 22 februari 2022 inhoudend de verklaring van [naam 7];


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 9 maart 2021 opgenomen op pagina 1307 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [naam 4] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 4 februari 2021opgenomen op pagina 1167 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 50] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 24 februari 2021opgenomen op pagina 1318 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 51] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 6 februari 2021opgenomen op pagina 1320 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 52] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 24 februari 2021opgenomen op pagina 1323 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 53] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 maart 2021opgenomen op pagina 1330 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 54] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 27 februari 2021opgenomen op pagina 1341 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 55] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 2 maart 2021opgenomen op pagina 1351 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 56] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 februari 2021opgenomen op pagina 1356 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 57] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 2 juni 2021opgenomen op pagina 1358 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 58] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 1 april 2021opgenomen op pagina 1361 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 59] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 3 maart 2021opgenomen op pagina 1368 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 60] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 4 februari 2021opgenomen op pagina 1375 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 61] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 oktober 2020opgenomen op pagina 1176 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 62] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 28 maart 2021opgenomen op pagina 1230 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 29] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 28 augustus 2020opgenomen op pagina 1173 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 62] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 20 april 2021opgenomen op pagina 1388 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 65] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 20 april 2021opgenomen op pagina 1390 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 66] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 16 april 2021opgenomen op pagina 1401 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 67] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 4 mei 2021 opgenomenop pagina 1403 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 31] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 maart 2021opgenomen op pagina 1405 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 69] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 26 maart 2021opgenomen op pagina 1451 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 70] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 26 maart 2021opgenomen op pagina 1456 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 71] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 13 april 2021opgenomen op pagina 1126 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 72] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 7 juli 2021 opgenomenop pagina 1465 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 73] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 juli 2021 opgenomenop pagina 1473 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 74] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 juli 2021opgenomen op pagina 1496 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 75] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 27 juli 2021opgenomen op pagina 1499 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 76] :


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 juli 2021opgenomen op pagina 1504 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 77] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 14 juli 2021opgenomen op pagina 1517 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 78] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 30 juli 2021opgenomen op pagina 1520 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 79] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 14 juli 2021opgenomen op pagina 1525 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 80] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 26 juli 2021opgenomen op pagina 1531 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 81] ;


Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 9 augustus 2021opgenomen op pagina 1121 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 82] ;


27. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 24 juli 2021 opgenomen op pagina 1533 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 83] ;

38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 11 juli 2021opgenomen op pagina 1110 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 84] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 13 september 2021opgenomen op pagina 1538 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 85] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 juli 2021 opgenomenop pagina 1541 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 86] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 juli 2021 opgenomenop pagina 1543 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 87] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 21 juli 2021opgenomen op pagina 1556 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 88] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 juli 2021 opgenomenop pagina 1559 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 89] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 30 juni 2021opgenomen op pagina 1568 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 90] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 juni 2021opgenomen op pagina 1576 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 91] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 29 juni 2021opgenomen op pagina 1589 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 274] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 23 juni 2021opgenomen op pagina 1606 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 92] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 20 juni 2021opgenomen op pagina 1617 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 93] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 juni 2021opgenomen op pagina 1626 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 94] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 juni 2021opgenomen op pagina 1632 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 95] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 20 juni 2021opgenomen op pagina 1635 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 96] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 29 juni 2021opgenomen op pagina 1654 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 97] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 1 juli 2021 opgenomenop pagina 1657 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 98] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 juni 2021opgenomen op pagina 1659 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 99] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 23 juni 2021opgenomen op pagina 1662 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 25] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 6 juni 2021opgenomen op pagina 1670 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 100] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 februari 2021opgenomen op pagina 1685 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 101] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 10 februari 2021opgenomen op pagina 1706 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 27] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 6 februari 2021opgenomen op pagina 1720 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 102] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 7 februari 2021opgenomen op pagina 1724 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 103] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 februari 2021opgenomen op pagina 1732 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 104] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 13 februari 2021opgenomen op pagina 1748 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 105] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 10 maart 2021opgenomen op pagina 1750 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 106] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 18 februari 2021opgenomen op pagina 1757 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 107] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 februari 2021opgenomen op pagina 1762 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 108] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 17 februari 2021opgenomen op pagina 1777 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 109] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 28 september 2021opgenomen op pagina 1780 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 198] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 1 oktober 2021opgenomen op pagina 1791 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 199] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 6 oktober 2021opgenomen op pagina 1798 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 200] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 23 september 2021opgenomen op pagina 1784 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 201] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 10 september 2021opgenomen op pagina 1794 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 202] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 1 maart 2021opgenomen op pagina 1281 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 203] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 9 maart 2021opgenomen op pagina 1347 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 204] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 maart 2021opgenomen op pagina 1354 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 205] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 17 augustus 2021opgenomen op pagina 1199 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 206] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 30 april 2021opgenomen op pagina 1801 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 207] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 16 april 2021opgenomen op pagina 1398 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 208] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 juli 2021opgenomen op pagina 1480 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 209] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 juli 2021 opgenomenop pagina 1651 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 210] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 februari 2021opgenomen op pagina 1673 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 211] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 14 april 2021opgenomen op pagina 1238 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 20] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 23 april 2021opgenomen op pagina 1258 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 23] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 12 juli 2021opgenomen op pagina 1185 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 21] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 6 mei 2021 opgenomenop pagina 1165 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 256] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 16 april 2021opgenomen op pagina 1242 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 26] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 22 april 2021opgenomen op pagina 1385 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 184] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 26 april 2021opgenomen op pagina 1394 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 257] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 25 maart 2021opgenomen op pagina 1418 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 30] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 9 april 2021opgenomen op pagina 1459 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 258] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 4 april 2021opgenomen op pagina 1462 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 24] ;
38. Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 6 december 2021opgenomen op pagina 1129 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [naam 1]  namens [benadeelde partij 22] ;
38. Een schriftelijk bescheid te weten een aangifte d.d. 23 november 2021 opgenomen op pagina1102 e.v. van voornoemd dossier opgemaakt door [naam 5] namens [benadeelde partij 22] ;
38. Het proces-verbaal van bevindingen d.d. 14 oktober 2021 opgenomen op pagina 560 e.v. vanvoornoemd dossier inhoudend het relaas van verbalisant;
38. Het proces-verbaal van bevindingen d.d. 6 januari 2022 opgenomen op pagina 592 e.v. vanvoornoemd dossier inhoudend het relaas van verbalisant.

Ten aanzien van feit 1 variant 4 feit 2 variant 2 en feit 3 variant 2 in de zaak met parketnummer 18/266437-21:


de verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 9 september 2022;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen d.d. 23 augustus 2021opgenomen op pagina 163 e.v. van het dossier van Politie Noord-Nederland met nummer 2022051729 d.d. 22 februari 2022 inhoudend het relaas van verbalisant;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 juli 2021 opgenomenop pagina 391 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 33] ; 4. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 13 juli 2021 opgenomen op pagina 419 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 34] ;


5. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 13 juli 2021 opgenomenop pagina 402 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 35] ;
6. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 23 juli 2021 opgenomenop pagina 353 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 36] ;
7. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 16 juli 2021 opgenomenop pagina 377 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 37] ;
8. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 14 juli 2021 opgenomenop pagina 338 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 38] ;
9. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 28 juli 2021 opgenomenop pagina 437 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 39] ;
10. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 8 juli 2021 opgenomenop pagina 421 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 40] ;
11. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 20 juli 2021opgenomen op pagina 425 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 41] ;
12. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 27 juli 2021opgenomen op pagina 366 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 42] ;
13. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 28 juli 2021opgenomen op pagina 347 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 43] ;
14. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 13 juli 2021opgenomen op pagina 433 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 44] ;
15. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 23 juli 2021opgenomen op pagina 409 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 45] ;
16. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 3 augustus 2021opgenomen op pagina 443 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 46] ;
17. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen d.d. 24 augustus 2021opgenomen op pagina 160 e.v. van voornoemd dossier inhoud het relaas van verbalisant.
Ten aanzien van de feiten 1 2 en 3 in de zaak met parketnummer 18/173429-20:


de verklaring van verdachte afgelegd ter terechtzitting van 9 september 2022;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 7 juni 2019 opgenomenop pagina 135 e.v. van het dossier van Politie Noord-Nederland met nummer NNRAA1 9011d.d. 27 november 2019 inhoudend de verklaring [benadeelde partij 260] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 28 mei 2019 opgenomenop pagina 138 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 261] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 april 2019opgenomen op pagina 180 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 262] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 16 april 2019opgenomen op pagina 187 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [naam 6] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 1 mei 2019 opgenomenop pagina 190 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 264] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 9 juli 2019 opgenomenop pagina 211 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 265] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 21 mei 2019 opgenomenop pagina 262 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 266] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 4 juni 2019 opgenomenop pagina 264 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 267] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 18 juni 2019opgenomen op pagina 269 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 268] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 26 juni 2019opgenomen op pagina 272 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 269] ;


een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 15 april 2019


opgenomen op pagina 53 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 270] ;
13. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 10 april 2019
opgenomen op pagina 65 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 271] ;

14. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 2 mei 2019 opgenomenop pagina 135 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 272] ;
14. een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van aangifte d.d. 29 april 2019opgenomen op pagina 137 e.v. van voornoemd dossier inhoudend de verklaring van [benadeelde partij 273] .



Bijlage 3


Bewezenverklaring


Parketnummer 18/266437-21 (onderzoek Leisteen)


Feit 1: hij in de periode van 21 juni 2020 tot en met 30 september in Nederland meermalen met het oogmerk om zich wederrechtelijk te bevoordelen door het aannemen van een valse naam en een valse hoedanigheid en door listige kunstgrepen en door een samenweefsel van verdichtsels

(Variant 1 – middels phishinglinks bankinloggegevens verkrijgen ten aanzien van een of meer personen met volgnummer A C en D)

meerdere personen te weten de personen met volgnummer A C en D in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst
heeft bewogen tot het ter beschikking stellen van inloggegevens voor internetbankieren
door valselijk en listiglijk en bedrieglijk en in strijd met de waarheid -zakelijk weergegeven-



zich voor te doen als een geïnteresseerde marktplaatsgebruiker voor de door andere personengeplaatste advertenties hierbij gebruik makend van valse namen en een valse whatsapp profielfoto en


een phishinglink te sturen voor een aanmeldplatform van marktplaats om veilig te kunnen handelenvoorzien van het marktplaatslogo hetgeen doorleidde naar een valse bankomgeving teneinde daar een betaalverzoek te versturen of 001 cent te betalen en


een phishinglink te sturen voor een valse website gelijkend op die van PostNL of DigiD of DHL ofNetflix om een verzendlabel aan te maken of portokosten te betalen of een pakketje te volgen of andere kosten moesten worden voldaan hetgeen doorleidde naar een valse bankomgeving teneinde daar de bijkomende kosten te voldoen en


een andere phishinglink te sturen welke doorleidde naar een valse bankomgeving en


aangevers te laten inloggen op een fictieve internetbankieren-omgeving teneinde dat betaalverzoekte versturen of die 001 cent te betalen of de portokosten te voldoen of de kosten voor het aanmaken van het postlabel te voldoen of andere kosten te voldoen



waardoor die personen werden bewogen tot voornoemde afgiften;
EN

(Variant 2— Bankhelpdeskfraude al dan niet via Anydesk ten aanzien van een of meer personen met volgnummer B)

meerdere personen te weten de personen met volgnummer B in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst
heeft bewogen tot afgifte van geldbedragen
door valselijk en listiglijk en bedrieglijk en in strijd met de waarheid - zakelijk weergegeven-



contact op te nemen met voornoemde personen daarbij gebruikmakend van verdachtes valsehoedanigheid van medewerker van de fraudedesk van een bank en in deze gesprekken de aangevers voor te houden dat geld was afgeschreven of gepoogd werd af te schrijven van hun rekening en dat zij hem moesten helpen met het annuleren van de overboeking of door enig geldbedrag op een zogenaamde kluisrekening te zetten en op een andere wijze de aangevers voor te houden dat er een probleem was met de bankrekening en dat hij hen zou helpen het probleem te verhelpen en


aangevers te instrueren verdachte de controle over hun computer te geven middels eencomputerprogramma waardoor verdachte toegang verkreeg tot de internetbankierenomgeving van aangevers en


aangevers te instrueren geld over te boeken naar paypal- en/bankrekeningen die in werkelijkheidonder controle stonden van verdachte



waardoor die personen werden bewogen tot voornoemde afgiften;
EN

(Variant 3— Ontsparingsmethode ten aanzien van een of meer personen met volgnummer D)

meerdere personen te weten de personen met volgnummer D in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst
heeft bewogen tot afgifte van geldbedrag door valselijk en listiglijk en bedrieglijk en in strijd met de waarheid - zakelijk weergegeven -



met onrechtmatig verkregen inloggegevens in te loggen op deinternetbankierenpagina/bankrekening van voornoemde personen en


geldbedragen over te maken van de spaarrekening naar de lopende rekening van die personen en


die personen voor te houden dat hij abusievelijk te veel geld had overgemaakt ter betaling van hetop marktplaats aangeboden goed en die personen daarbij te verzoeken dit bedrag terug te storten en


die personen een betaallink te sturen om het zogenaamd te veel betaalde bedrag terug te stortennaar paypal- of bankrekeningen die onder controle stonden van verdachte en


die personen op die betaallink laten klikken en zodoende geld over laten maken naar paypal- ofbankrekeningen die onder controle stonden van verdachte



waardoor die personen werden bewogen tot voornoemde afgiften;
EN

(Variant 4— samenwerking met medeverdachte [medeverdachte] middels phishinglinks bankinloggegevens verkrijgen)

hij in de periode van 1 juli 2021 tot en met 18 juli 2021 in Nederland tezamen en in vereniging met een ander meermalen met het oogmerk om zich en een ander wederrechtelijk te bevoordelen door het aannemen van een valse naam en een valse hoedanigheid en door listige kunstgrepen en door een samenweefsel van verdichtsels meerdere personen te weten



[benadeelde partij 32]


[benadeelde partij 33]


[benadeelde partij 34]


[benadeelde partij 35]


[benadeelde partij 36]


[benadeelde partij 37]


[benadeelde partij 38]


[benadeelde partij 39]


[benadeelde partij 40]


[benadeelde partij 41]


[benadeelde partij 42]


[benadeelde partij 43]


[benadeelde partij 44]


[benadeelde partij 45]


[benadeelde partij 46] - [benadeelde partij 47]


heeft bewogen tot het ter beschikking stellen van inloggegevens voor internetbankieren door


zich valselijk voor te (laten) doen als een geïnteresseerde marktplaatsgebruiker voor de door anderepersonen geplaatste advertenties hierbij gebruik makend van de valse naam ' [naam 3] ' en een valse whatsapp profielfoto en


een phishinglink te sturen voor een aanmeldplatform van marktplaats om veilig te kunnen handelenvoorzien van het marktplaatslogo hetgeen doorleidde naar een valse bankomgeving teneinde daar een betaalverzoek te versturen of 001 cent te betalen en


aangevers te laten inloggen op een fictieve internetbankieren-omgeving teneinde dat betaalverzoekte versturen of die 001 cent te betalen



waardoor die personen werden bewogen tot voornoemde afgiften;

Feit 2:

hij in de periode van 21 juni 2020 tot en met 12 augustus 2021in Nederland meermalen opzettelijk en wederrechtelijk

(Variant 1— inloggen op internetbankierenaccounts van slachtoffers)

in een gedeelte van een geautomatiseerd werk te weten een webserver van een bank met daarop het internetbankierenaccount van de personen met volgnummer A C en D in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst
is binnengedrongen door het doorbreken van een beveiliging en door een technische ingreep en met behulp van een valse sleutel en het aannemen van een valse hoedanigheid te weten door gebruik te maken van inloggegevens van internetbankieren van die personen welke inloggegevens zijn verkregen door tussenkomst van een valse inlogpagina voor internetbankieren of een betaalpagina op een phishingwebsite van PostNL DigiD DHL of Netflix en daarmee in te loggen op de daadwerkelijke internetbankieren-omgeving op de website van de bank van die personen; EN

(variant 2 – samenwerking met medeverdachte [medeverdachte]  inloggen op internetbankerenaccounts van slachtoffers)

hij in de periode van 1 juli 2021 tot en met 18 juli 2021 in Nederland tezamen en in vereniging met een ander meermalen opzettelijk en wederrechtelijk in een gedeelte van een geautomatiseerd werk te weten een webserver van een bank met daarop het internetbankierenaccount van meerdere personen te weten van



[benadeelde partij 32]


[benadeelde partij 33]


[benadeelde partij 34]


[benadeelde partij 35]


[benadeelde partij 36]


[benadeelde partij 37]


[benadeelde partij 38]


[benadeelde partij 39]


[benadeelde partij 40]


[benadeelde partij 41]


[benadeelde partij 42]


[benadeelde partij 43]


[benadeelde partij 44]


[benadeelde partij 45]


[benadeelde partij 46] - [benadeelde partij 47] is binnengedrongen door het doorbreken van een beveiliging en door een technische ingreep en met behulp van een valse sleutel en het aannemen van een valse hoedanigheid te weten door gebruik te maken van inloggegevens van internetbankieren van die personen welke inloggegevens door tussenkomst van een valse inlogpagina voor internetbankieren zijn verkregen en daarmee in te loggen op de daadwerkelijke internetbankieren-omgeving op de website van de bank van die personen;




Feit 3: hij in de periode van 21juni 2020 tot en met 18 juli 2021 in Nederland meermalen (variant 1 – wegnemen geld na inloggen met inloggegevens verkregen door phishing)
geldbedragen die geheel toebehoorden aan de personen met volgnummer A in de bij deze tenlastelegging aangehechte slachtofferlijst
heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft en die weg te nemen geldbedragen onder zijn bereik heeft gebracht door middel van een valse sleutel te weten



de via een phishinglink verkregen inloggegevens van internetbankieren van die personen


met welke inloggegevens vervolgens door verdachte is ingelogd op de internetbankieren-omgevingvan die personen en


diverse betalingen zijn gedaan van die bankrekeningen en verschillende betaal- en tegoedkaartenzijn aangeschaft en nieuwe devices aan die rekeningen zijn gekoppeld waarmee vervolgens betalingen van die bankrekeningen werden verricht;



EN

(Variant 2 – samenwerking met medeverdachte [medeverdachte]  wegnemen geld na inloggen met inloggegevens verkregen door phising)

hij in de periode van l juli 2021 tot en met 18 juli 2021 in Nederland tezamen en in vereniging met een ander geldbedragen die geheel aan andere personen toebehoorden te weten aan



[benadeelde partij 32]


[benadeelde partij 33]


[benadeelde partij 34]


[benadeelde partij 35]


[benadeelde partij 36]


[benadeelde partij 37]


[benadeelde partij 38]


[benadeelde partij 39]


[benadeelde partij 41]


[benadeelde partij 42]


[benadeelde partij 43]


[benadeelde partij 44]


[benadeelde partij 45]


[benadeelde partij 46] - [benadeelde partij 47] heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en zijn medeverdachte zich de toegang tot de plaats van het misdrijf hebben verschaft en die weg te nemen geldbedragen onder hun bereik hebben gebracht door middel van een valse sleutel te weten


de via een phishinglink verkregen inloggegevens van internetbankieren van die personen


met welke inloggegevens vervolgens door verdachte en zijn medeverdachte is ingelogd op deinternetbankieren-omgeving van die personen en


diverse betalingen zijn gedaan van die bankrekeningen en verschillende betaal- en tegoedkaartenzijn aangeschaft en nieuwe devices aan die rekeningen zijn gekoppeld waarmee vervolgens betalingen van die bankrekeningen werden verricht; Feit 4:



Primair hij op 4 oktober 2021 te Hoogezand gegevens te weten


in totaal 20 bestanden met leads(lijsten) onder meer bestanden met de namen Rabo-29-11 [bestandsnaam]’ en [bestandsnaam]’ elk bevattende een groot aantal persoonsgegevens van een groot aantal personen en gebruikersnamen en wachtwoorden aangetroffen op de HP Omen laptop van verdachte


in totaal 12 bestanden met leads(lijsten) onder meer een bestand genaamd [bestandsnaam]’ elkbevattende een groot aantal persoonsgegevens van een groot aantal personen en gebruikersnamen en wachtwoorden aangetroffen op de Iphone 12 van verdachte


Diverse (bestanden met) crackingtools waaronder (bestanden bevattende) de crackingtools‘Blackbullet’ en ‘Openbullet’ geschikt om accounts op een website of service te hacken met behulp van lijsten met gebruikersnamen en wachtwoorden aangetroffen op de HP Omen laptop van verdachte


een grote hoeveelheid bestanden bestemd om te gebruiken om phishingpanels en phishingwebsitesaan te maken en op te zetten aangetroffen op de HP Omen laptop van verdachte


159 website-URL’s leidende naar adminstratorpagina’s van phishingpanels aangetroffen (in deGoogle Chromebrowser) op de HP Omen laptop van verdachte


in totaal 12 bestanden met leads(lijsten) elk bevattende een groot aantal persoonsgegevens vaneen groot aantal personen en/of gebruikersnamen en wachtwoorden aangetroffen op (Telegram chats op de) Apple Iphone 12 van verdachte


een aantal (zipbestanden met daarin) phishingwebsites voor onder meer DHL fraude PostNL fraude


Marktplaatsfraude en Vodafone fraude aangetroffen op de Apple Iphone 12 van verdachte
- diverse phishinglinks aangetroffen op de Apple Iphone 6 van verdachte

heeft ontvangen en verkocht en ter beschikking gesteld waarvan verdachte wist dat die bestemd waren tot het plegen van een misdrijf omschreven in een van de artikelen 310 3 11 en 326 van het Wetboek van Strafrecht voor zover deze feiten betrekking hebben op de verkrijging van een niet-contant betaalinstrument.
Namen slachtoffers feit 1 tot en met 3:

Onder volgletter A

[benadeelde partij 48]
[benadeelde partij 49]
[benadeelde partij 50]
[benadeelde partij 51]
[benadeelde partij 52]
[benadeelde partij 53]
[benadeelde partij 54]
[benadeelde partij 55]
[benadeelde partij 56]
[benadeelde partij 57]
[benadeelde partij 58]
[benadeelde partij 59]
[benadeelde partij 60]
[benadeelde partij 61]
[benadeelde partij 62]
[benadeelde partij 63]
[benadeelde partij 64]
[benadeelde partij 65]
[benadeelde partij 66]
[benadeelde partij 67]
[benadeelde partij 68]
[benadeelde partij 69]
[benadeelde partij 70]
[benadeelde partij 71]
[benadeelde partij 72]
[benadeelde partij 73]
[benadeelde partij 74]
[benadeelde partij 75]
[benadeelde partij 76]
[benadeelde partij 77]
[benadeelde partij 78]
[benadeelde partij 79]
[benadeelde partij 80]
[benadeelde partij 81]
[benadeelde partij 82]
[benadeelde partij 83]
[benadeelde partij 84]
[benadeelde partij 85]
[benadeelde partij 86]
[benadeelde partij 87]
[benadeelde partij 88]
[benadeelde partij 89]
[benadeelde partij 90]
[benadeelde partij 91]
[benadeelde partij 274]
[benadeelde partij 92]
[benadeelde partij 93]
[benadeelde partij 94]
[benadeelde partij 95]
[benadeelde partij 96]
[benadeelde partij 97]
[benadeelde partij 98]
[benadeelde partij 99]
[benadeelde partij 25]
[benadeelde partij 100]
[benadeelde partij 101]
[benadeelde partij 27]
[benadeelde partij 102]
[benadeelde partij 103]
[benadeelde partij 104]
[benadeelde partij 105]
[benadeelde partij 106] [benadeelde partij 107]
[benadeelde partij 108]
[benadeelde partij 109]
[benadeelde partij 110]
[benadeelde partij 111]
[benadeelde partij 112]
[benadeelde partij 113]
[benadeelde partij 114]
[benadeelde partij 115]
[benadeelde partij 116]
[benadeelde partij 117]
[benadeelde partij 118]
[benadeelde partij 119]
[benadeelde partij 120]
[benadeelde partij 121]
[benadeelde partij 122]
[benadeelde partij 123]
[benadeelde partij 125]
[benadeelde partij 126]
[benadeelde partij 127]
[benadeelde partij 128]
[benadeelde partij 129]
[benadeelde partij 130]
[benadeelde partij 131]
[benadeelde partij 132]
[benadeelde partij 133]
[benadeelde partij 134]
[benadeelde partij 135]
[benadeelde partij 136]
[benadeelde partij 137]
[benadeelde partij 138]
[benadeelde partij 139]
[benadeelde partij 140]
[benadeelde partij 141]
[benadeelde partij 142]
[benadeelde partij 143]
[benadeelde partij 144]
[benadeelde partij 145]
[benadeelde partij 146]
[benadeelde partij 147]
[benadeelde partij 148]
[benadeelde partij 149]
[benadeelde partij 150] [benadeelde partij 151]
[benadeelde partij 152]
[benadeelde partij 153]
[benadeelde partij 154]
[benadeelde partij 47]
[benadeelde partij 155]
[benadeelde partij 156]
[benadeelde partij 157]
[benadeelde partij 158]
[benadeelde partij 159]
[benadeelde partij 160]
[benadeelde partij 161]
[benadeelde partij 162]
[benadeelde partij 163]
[benadeelde partij 164]
[benadeelde partij 165]
[benadeelde partij 166]
[benadeelde partij 167]
[benadeelde partij 168]
[benadeelde partij 169]
[benadeelde partij 170]
[benadeelde partij 171]
[benadeelde partij 172]
[benadeelde partij 173]
[benadeelde partij 174]
[benadeelde partij 175]
[benadeelde partij 176]
[benadeelde partij 177]
[benadeelde partij 178]
[benadeelde partij 179]
[benadeelde partij 180]
[benadeelde partij 181]
[benadeelde partij 182]
[benadeelde partij 183]
[benadeelde partij 184]
[benadeelde partij 185]
[benadeelde partij 186]
[benadeelde partij 187]
[benadeelde partij 188]
[benadeelde partij 189]
[benadeelde partij 190]
[benadeelde partij 191]
[benadeelde partij 192] [benadeelde partij 193]
[benadeelde partij 194]
[benadeelde partij 195]
[benadeelde partij 196]
[benadeelde partij 197]

Onder volgletter B

[benadeelde partij 198]
[benadeelde partij 199]
[benadeelde partij 200]
[benadeelde partij 201]
[benadeelde partij 202]

Onder volgletter C

[benadeelde partij 203]
[benadeelde partij 204]
[benadeelde partij 206]
[benadeelde partij 207]
[benadeelde partij 208]
[benadeelde partij 209]
[benadeelde partij 210]
[benadeelde partij 211]
[benadeelde partij 212]
[benadeelde partij 213]
[benadeelde partij 214]
[benadeelde partij 215]
[benadeelde partij 216]
[benadeelde partij 217]
[benadeelde partij 218]
[benadeelde partij 219]
[benadeelde partij 220]
[benadeelde partij 221]
[benadeelde partij 205]
[benadeelde partij 222]
[benadeelde partij 223]
[benadeelde partij 224]
[benadeelde partij 225]
[benadeelde partij 226]
[benadeelde partij 227]
[benadeelde partij 228]
[benadeelde partij 229] [benadeelde partij 230]
[benadeelde partij 231]
[benadeelde partij 232]
[benadeelde partij 233]
[benadeelde partij 234]
[benadeelde partij 235]
[benadeelde partij 236]
[benadeelde partij 237]
[benadeelde partij 238]
[benadeelde partij 239]
[benadeelde partij 240]
[benadeelde partij 241]
[benadeelde partij 242]
[benadeelde partij 243]
[benadeelde partij 244]
[benadeelde partij 245]
[benadeelde partij 246]
[benadeelde partij 247]
[benadeelde partij 248]
[benadeelde partij 249]
[benadeelde partij 250]
[benadeelde partij 251]
[benadeelde partij 252]
[benadeelde partij 253]
[benadeelde partij 254]
[benadeelde partij 255]

Onder volgletter D

[benadeelde partij 20]
[benadeelde partij 23]
[benadeelde partij 21]
[benadeelde partij 256]
[benadeelde partij 26]
[benadeelde partij 184]
[benadeelde partij 257]
[benadeelde partij 30]
[benadeelde partij 258]
[benadeelde partij 24]
[benadeelde partij 259] .

Parketnummer 18/173429-20 (onderzoek Captura) 
Feit 1:

hij in de periode van 4 april 2019 tot en met 7 juli 2019 in Nederland meermalen met het oogmerk om zich wederrechtelijk te bevoordelen door het aannemen van een valse naam en een valse hoedanigheid en door listige kunstgrepen en door een samenweefsel van verdichtsels meerdere personen te weten



[benadeelde partij 260]


[benadeelde partij 261]


[benadeelde partij 262]


[benadeelde partij 263]


[benadeelde partij 264]


[benadeelde partij 265]


[benadeelde partij 266]


[benadeelde partij 267]


[benadeelde partij 268]


[benadeelde partij 269]


[benadeelde partij 270]


[benadeelde partij 271]


[benadeelde partij 272] - [benadeelde partij 273] heeft bewogen tot het ter beschikking stellen van inloggegevens voor internetbankieren door


zich jegens voornoemde aangevers valselijk voor te doen als een geïnteresseerdemarktplaatsgebruiker voor de door aangevers geplaatste advertenties en


een phishinglink te sturen hetgeen doorleidde naar een bankomgeving teneinde daar 001 cent tebetalen en


aangevers te laten inloggen op een fictieve internetbankieren-omgeving;




Feit 2:

hij in de periode van 4 april 2019 tot en met 7 juli 2019 in Nederland meermalen opzettelijk en wederrechtelijk in een gedeelte van een geautomatiseerd werk te weten een webserver met daarop het internetbankierenaccount van personen te weten



[benadeelde partij 260]


[benadeelde partij 261]


[benadeelde partij 262]


[benadeelde partij 263]


[benadeelde partij 264]


[benadeelde partij 265]


[benadeelde partij 266]


[benadeelde partij 267]


[benadeelde partij 268]


[benadeelde partij 269]


[benadeelde partij 270]


[benadeelde partij 271]


[benadeelde partij 272] - [benadeelde partij 273]



is binnengedrongen door het doorbreken van een beveiliging en door een technische ingreep en met behulp van een valse sleutel en het aannemen van een valse hoedanigheid te weten door via een phishinglink de inloggegevens voor internetbankieren af te vangen van de desbetreffende aangever en hiermee in te loggen op de internetbankieren-omgeving van die aangevers;

Feit 3:

hij in de periode van 4 april 2019 tot en met 7 juli 2019 in Nederland meermalen geldbedragen die geheel aan anderen toebehoorden te weten aan



[benadeelde partij 260]


[benadeelde partij 261]


[benadeelde partij 262]


[benadeelde partij 263]


[benadeelde partij 264]


[benadeelde partij 265]


[benadeelde partij 266]


[benadeelde partij 267]


[benadeelde partij 268]


[benadeelde partij 269]


[benadeelde partij 270]


[benadeelde partij 271]


[benadeelde partij 272] - [benadeelde partij 273] heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft en die weg te nemen geldbedragen onder zijn bereik heeft gebracht door middel van een valse sleutel te weten de via een phishinglink afgevangen inloggegevens van internetbankieren van voornoemde aangevers met welke inloggegevens vervolgens door verdachte is ingelogd op de internetbankieren-omgeving van die aangevers en diverse af- en overschrijvingen zijn gedaan en verschillende betaal- en game- en/ tegoedkaarten zijn aangeschaft en nieuwe devices aan die rekening zijn gekoppeld.



