

RECHTBANK OVERIJSSEL
Team Strafrecht 
Meervoudige kamer


Zittingsplaats Zwolle



Parketnummer: 08/109393-21 (P)
Datum vonnis: 21 oktober 2021





Vonnis op tegenspraak in de zaak van de officier van justitie tegen:






          [verdachte] 
geboren op [geboortedatum] 1997 in [geboorteplaats] 
nu verblijvende in de PI Ter Apel.






1Het onderzoek op de terechtzitting


Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de openbare terechtzitting van 
3 augustus 2021 en van 7 oktober 2021.



De rechtbank heeft kennis genomen van de vordering van de officier van justitie mr. R. Boon en van wat door verdachte en zijn raadsman mr. D.P. Poppe advocaat in Kampen naar voren is gebracht.





2De tenlastelegging


De verdenking komt er na wijziging van de tenlastelegging van 7 oktober 2021 kort en zakelijk weergegeven op neer dat verdachte: 

feit 1: in de periode van 7 april tot en met 8 juni 2020 en/of in de periode van 9 oktober 2020 tot en met 21 april 2021 harddrugs heeft gedeald en aanwezig heeft gehad;

feit 2: op 21 april 2021 harddrugs aanwezig heeft gehad;

feit 3: op 21 april 2021 zes scherpe kogelpatronen voorhanden heeft gehad;

feit 4: op 21 april 2021 een ploertendoder voorhanden heeft gehad. 



Voluit luidt de tenlastelegging aan verdachte dat:



1

hij in of omstreeks de periode van 7 april 2020 tot en met 8 juni 2020 en/of 9 oktober 2020 tot en met 21 april 2021 te Kampen althans in Nederland meermalen althans eenmaal (telkens) opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad



- een of meerdere (gebruikers- en/of dealers)hoeveelheden van een materiaal bevattende cocaïne en/of


- een of meerdere (gebruikers- en/of dealers)hoeveelheden van een materiaal bevattende 2C-B en/of


- een of meerdere (gebruikers- en/of dealers)hoeveelheden van een materiaal bevattende MDMA 

zijnde cocaïne en/of 2C-B en/of MDMA (telkens) (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;


2

hij op of omstreeks 21 april 2021 te Kampen althans in Nederland opzettelijk aanwezig heeft gehad



- ongeveer (een totaal van) 214 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne en/of


- ongeveer (een totaal van) 24248 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende 2C-B en/of


- ongeveer (een totaal van) 16496 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA

zijnde cocaïne en/of 2C-B en/of MDMA (telkens) (een) middel(en) als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;


3

hij op of omstreeks 21 april 2021 te Kampen althans in Nederland munitie van categorie III van de Wet wapen en munitie te weten 6 scherpe kogelpatronen van het kaliber 765 mm voorhanden heeft gehad;




4

hij op of omstreeks 21 april 2021 te Kampen althans in Nederland een wapen van categorie I onder 3° van de Wet wapens en munitie te weten een ploertendoder voorhanden heeft gehad en/of heeft gedragen.






3De voorvragen


De rechtbank heeft vastgesteld dat de dagvaarding geldig is dat zij bevoegd is tot kennisneming van deze zaak dat de officier van justitie ontvankelijk is in de vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.





4De bewijsmotivering


4.1

Inleiding 



Tijdens eerdere politieonderzoeken kwam verdachte althans zijn vermoedelijke bijnaam te weten ‘ [bijnaam] ’ naar voren als mogelijke handelaar in verdovende middelen. Die verdenking heeft geleid tot observatie van verdachte en uiteindelijk tot de doorzoeking van zijn woning en zijn aanhouding. 




4.2

Het standpunt van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd dat het onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde wettig en overtuigend bewezen wordt verklaard. 





4.3

Het standpunt van de verdediging



Verdachte heeft bekend dat hij harddrugs heeft gedeald vanaf eind 2020 tot het moment van de doorzoeking van zijn woning op 21 april 2021. De raadsman heeft zich ten aanzien van feit 1 op het standpunt gesteld dat niet wettig en overtuigend bewezen is dat verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan de handel in harddrugs in de periode van 7 april tot en met 8 juni 2020 en in de periode van 9 oktober tot en met medio november 2020. Hij heeft dan ook verzocht om verdachte partieel vrij te spreken. 
De raadsman heeft zich ten aanzien van de feiten 2 3 en 4 gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank gelet op de bekennende verklaring van verdachte. 




4.4

Het oordeel van de rechtbank




Feit 1





Feiten en omstandigheden




De rechtbank gaat uit van de volgende feiten en omstandigheden. 




Doorzoeking van de woning




Op 21 april 2021 omstreeks 21:30 uur heeft de politie de woning van verdachte aan de [adres] doorzocht. Bij die doorzoeking heeft zij diverse soorten drugs aangetroffen en in beslag genomen. Nader onderzoek door politie en het Nederlands Forensisch Instituut heeft uitgewezen dat het ging om onder andere cocaïne en meerdere hoeveelheden MDMA en 2C-B. Ook trof de politie in de woning van verdachte aan en nam zij in beslag een portemonnee met daarin een geldbedrag meerdere telefoons goederen die kunnen worden aangemerkt als dealbenodigdheden en een kladblok met daarin drugsgerelateerde aantekeningen . 




Chatgesprekken




In de woning van verdachte trof de politie vijf telefoons aan waaronder een Huawei Honor een Huawei Y6 en een OPPO A5. De telefoons nam de politie in beslag en zij heeft die nader onderzocht. Op drie van de vijf telefoons werden belastende chatgesprekken aangetroffen. 




Huawei Honor 



In het proces-verbaal van bevindingen van 20 juli 2021 komt naar voren dat op de Huawei Honor vele gesprekken zijn aangetroffen die betrekking hebben op de handel in drugs. De startdatum van het eerste relevante gesprek is 21 december 2018. Het laatste gesprek heeft plaatsgevonden op 6 juni 2020. In totaal zijn ongeveer 313 zaak relevante gesprekken geteld. Van deze gesprekken zijn drie gesprekken uitgewerkt in het proces-verbaal van bevindingen van 6 juli 2021. 




Een contact genaamd [naam] heeft op 24 april 2020 twee gram MDMA besteld. 


Een contact met de naam [naam] heeft op 6 juni 2020 een bericht gestuurd waarin hij meldt XTC en 3MMC nodig te hebben. Als reactie ontving hij een zakelijk en standaard uitziend bericht met de tekst: 




“In verband met de drukte kan ik niet altijd meteen reageren. Ik probeer zsm u te berichten. Laat al wat aantal zaken weten. Dat is stuk overzichtelijker voor mij en u.


-Wat heeft u nodig?


- Hoeveel gram en/of stuks?


-Voor wanneer heeft u het nodig?


-Waar ben u nu/of waar gaat u straks heen?


-Heeft u gepast?


MVG [bijnaam] ”


3. Een contact genaamd [naam] bestelde op 24 april 2020 verschillende drugs waaronder één gram ‘sos’ zijnde cocaïne en één gram MDMA. Op 14 mei 2020 plaatste hij nogmaals een bestelling van onder meer tien gram MDMA.  



Huawei Y6




In het proces-verbaal van bevindingen van 20 juli 2021 is te lezen dat op de Huawei Y6 vele gesprekken zijn aangetroffen die betrekking hebben op de handel in drugs. De startdatum van het eerste relevante gesprek is 3 april 2020. Het laatste gesprek heeft plaatsgevonden op 5 mei 2020. In totaal zijn ongeveer 78 zaak relevante gesprekken geteld. Van deze gesprekken zijn drie gesprekken uitgewerkt in het proces-verbaal van bevindingen van 6 juli 2021. 


1. Een contact met de naam [naam] ontving op 4 april 2020 het volgende bericht: 


“Dit is nieuw nummer van [bijnaam] (oud nummer: [telefoonnummer] ). Voor alle stuff WhatsApp dit nummer! Wiet Hasj Speed Lean en andere dingen in bedrijf!”



            [naam]
           bestelde vervolgens 1 gram ‘snuifcoke’. 

2. Een contact genaamd [naam] bestelde op 11 april 2020 één gram cocaïne.
3. Datzelfde geldt voor een contact genaamd [naam] op 4 april 2020. [naam] bestelde vervolgens op 18 april 2020 tien gram wiet één gram ‘sos’ en één gram ‘3m’ zijnde 3MMC. 



Oppo A5




In het proces-verbaal van bevindingen van 20 juli 2021 is te lezen dat op de Oppo A5 vele gesprekken zijn aangetroffen die betrekking hebben op de handel in drugs. Op 15 oktober heeft verdachte een bericht naar zijn contacten gestuurd dat hij weer “terug en actief is”. Hij geeft hierbij zijn nieuwe telefoonnummer. De eerste gesprekken zijn vanaf 14 oktober 2020 en de laatste op 19 april 2021. In totaal zijn ongeveer 197 zaak relevante gesprekken geteld. Van deze gesprekken zijn acht gesprekken uitgewerkt in het proces-verbaal van bevindingen van 18 juli 2021. Het zijn een aantal korte gesprekken maar ook gesprekken die maanden duren. De rechtbank acht de volgende gesprekken voor de bewezenverklaring relevant. 


1. Contactpersoon [naam] ontvangt op 16 oktober 2020 het volgende bericht: 


“Na paar maanden zijn we weer terug en actief! Sorry zat een tijd locked up. Dit is m'n nieuwe nummer! (Oude nummers: [telefoonnummer] en [telefoonnummer] ) Oude nummers kunnen weg! [bijnaam] ” 



            [naam]
           plaatste vervolgens in de periode van november 2020 tot en met januari 2021 meerdere bestellingen voor cocaïne.

2. Ook een contact genaamd [naam] ontving op 15 oktober het bericht: 


“Na paar maanden zijn we weer terug en actief! Sorry zat een tijd locked up. Dit is m'n nieuwe nummer! (Oude nummers: [telefoonnummer] en [telefoonnummer] ) Oude nummers kunnen weg! [bijnaam] ”



            [naam]
           heeft vervolgens op 21 november 2020 één gram ‘sos’ besteld. Op 22 december 2020 ontving ook [naam] een aanbieding waarin onder meer twee gram cocaïne voor € 8000 wordt aangeboden (normaal € 10000) tien stuks 2C-B voor € 2500 en vijf gram MDMA voor € 3000.

3. Een contact genaamd [naam] ontving op 15 oktober 2020 hetzelfde bericht als [naam] en   waarin [bijnaam] meldt dat hij een nieuw nummer heeft en dat hij weer terug en actief is. [naam] bestelde vervolgens op 18 24 en 30 december 2020 verschillende hoeveelheden ‘sos’. Ook in januari en februari 2021 bestelde hij verschillende malen diverse drugs die hij steeds “bij de deur” of bij [bijnaam] kon komen afhalen. 



De verklaringen van afnemers





Tijdens het onderzoek heeft de politie de gebruikers gehoord van een aantal telefoonnummers die uit het onderzoek naar voren kwamen. Deze getuigen werden op 

          [getuige] na gehoord op 29 april 2021. Getuige [getuige] heeft verklaard dat hij drugs kocht van ‘ [naam] ’. Die [naam] had de bijnaam ‘ [bijnaam] ’. Op 3 juli 2021 heeft getuige [getuige] verklaard dat hij sinds twee jaar ongeveer eens in het halfjaar cocaïne gebruikt dat hij dat altijd bij dezelfde persoon kocht via Whatsapp. Hij heeft geen naam genoemd en kon zich het chatgesprek van 6 maart 2021 tussen verdachte en een afnemer waarmee hij tijdens het verhoor werd geconfronteerd niet meer voor de geest halen maar denkt wel dat hij dat is geweest.  




De verklaring van verdachte




Verdachte heeft nadat hij zich in eerste instantie op zijn zwijgrecht beriep bij de politie verklaard dat hij zich van de periode van 7 april tot en met 8 juni 2020 niets kan herinneren. Hij heeft verder verklaard dat de telefoons die in beslag werden genomen waaronder de Oppo A5 de Huawei Honor en de Huawei Y6 van hem zijn dat alleen hij gebruik maakt van die telefoons en dat zijn gebruikersnaam op Snapchat ‘ [bijnaam] ’ is. Daarnaast heeft verdachte verklaard dat de in zijn woning aangetroffen drugs te weten cocaïne MDMA en 2C-B van hem waren. Ten aanzien van de tweede ten laste gelegde dealperiode van 9 oktober 2020 tot en met april 2021 heeft verdachte verklaard dat hij inderdaad harddrugs heeft gedeald maar niet vanaf 9 oktober 2020 maar vanaf december 2020. Over het Whatsapp bericht dat hij op 15 en 16 oktober 2020 met een van zijn telefoonnummers naar meerdere personen stuurde te weten: “Na paar maanden zijn we weer terug en actief! Sorry zat een tijd locked up. Dit is m'n nieuwe nummer! (Oude nummers: [telefoonnummer] en [telefoonnummer] ) Oude nummers kunnen weg! [bijnaam] ” heeft verdachte verklaard dat hij daarmee mensen liet weten dat hij weer terug was en dat hij dus weer kon chillen. Verdachte heeft verklaard dat het in de woning aangetroffen geldbedrag van hem was en dat hij dat heeft verdiend met de handel in drugs. 



Ter terechtzitting heeft verdachte overeenkomstig zijn verklaring bij de politie verklaard. 








Overwegingen en conclusies 




Niet ter discussie staat dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de handel in harddrugs. Vaststaat dan ook dat verdachte mede gelet op zijn bekennende verklaring zich daaraan in de periode vanaf december 2020 tot en met 21 april 2021 schuldig heeft gemaakt. 



Gelet op de hiervoor weergegeven bevindingen in onderling verband en samenhang bezien acht de rechtbank echter ook wettig en overtuigend bewezen dat verdachte zich in de periode van 7 april tot en met 8 juni 2020 schuldig heeft gemaakt aan het dealen van harddrugs. De rechtbank overweegt daartoe het volgende.
Verdachte heeft verklaard dat de telefoons waarop de chatgesprekken werden aangetroffen van hem zijn en dat alleen hij daarvan gebruik maakte. De rechtbank gaat er dan ook van uit dat verdachte degene is die de drugsdeals heeft gesloten via Whatsapp. Gelet op de periode waarin de chatgesprekken werden gevoerd en op de getuigenverklaring van [getuige]  die in juli 2021 heeft verklaard ongeveer twee jaar geleden voor het eerst drugs te hebben gekocht kan het niet anders dan dat verdachte in de periode van 7 april tot en met 8 juni 2020 harddrugs heeft gedeald. 



De rechtbank acht ook bewezen dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de handel in harddrugs in de maanden oktober en november 2020 met dien verstande dat die periode niet eerder is aangevangen dan op 15 oktober 2020. De rechtbank leidt dat af uit de inhoud van verschillende chatgesprekken die werden gevoerd tussen verdachte en afnemers in oktober en november 2020 die veelal doorliepen tot januari of februari 2021. Uit het bericht dat verdachte op 15 en 16 oktober 2020 aan meerdere personen heeft verzonden leidt de rechtbank bovendien af dat verdachte zich vanaf 15 oktober 2020 opnieuw beschikbaar stelde als leverancier van verschillende verdovende middelen. De rechtbank acht de verklaring van verdachte over de reden waarom hij dat betreffende bericht heeft verzonden mede in het licht van de overige chatberichten en de verklaringen van de afnemers ongeloofwaardig.




Feiten 2 3 en 4




De rechtbank komt tot bewezenverklaring van de onder 2 3 en 4 ten laste gelegde feiten op grond van de in de bijlage opgenomen bewijsmiddelen waarbij de rechtbank – nu verdachte deze feiten heeft bekend en door of namens hem geen vrijspraak is bepleit – conform artikel 359 derde lid laatste volzin van het Wetboek van Strafvordering (Sv) zal volstaan met een opsomming van de bewijsmiddelen. 




4.5

De bewezenverklaring



De rechtbank acht op grond van de in de bijlage opgenomen bewijsmiddelen waarin zijn vervat de redengevende feiten en omstandigheden waarop de bewezenverklaring steunt wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde feiten heeft begaan met dien verstande dat:



1

hij in de periodes van 7 april 2020 tot en met 8 juni 2020 en 15 oktober 2020 tot en met 


21 april 2021 te Kampen meermalen opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd:



- meerdere (gebruikers- en/of dealers)hoeveelheden cocaïne en


- meerdere (gebruikers- en/of dealers)hoeveelheden 2C-B en


- meerdere (gebruikers- en/of dealers)hoeveelheden MDMA 


zijnde cocaïne en 2C-B en MDMA (telkens) middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



2

hij op 21 april 2021 te Kampen opzettelijk aanwezig heeft gehad



- (een totaal van) 214 gram cocaïne en


- (een totaal van) 24248 gram 2C-B en


- (een totaal van) 16496 gram MDMA


zijnde cocaïne en 2C-B en MDMA (telkens) middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



3

hij op 21 april 2021 te Kampen munitie van categorie III van de Wet wapen en munitie te weten 6 scherpe kogelpatronen van het kaliber 765 mm voorhanden heeft gehad;




4

hij op 21 april 2021 te Kampen een wapen van categorie I onder 3° van de Wet wapens en munitie te weten een ploertendoder voorhanden heeft gehad.




De rechtbank acht niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd zodat zij hem daarvan zal vrijspreken.



De in de tenlastelegging voorkomende taal- en/of schrijffouten zijn verbeterd in de bewezenverklaring. De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.






5De strafbaarheid van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde is strafbaar gesteld in artikel 10 van de Opiumwet (OW) en in artikel 55 van de Wet wapens en munitie (WWM). Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten. Het bewezenverklaarde levert op:




feiten 1 en 2


de eendaadse samenloop van 

het misdrijf: opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;
en
het misdrijf: opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;




feit 3

het misdrijf: handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie;




feit 4

het misdrijf: handelen in strijd met artikel 13 eerste lid van de Wet wapens en munitie.







6De strafbaarheid van verdachte


Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluiten. De rechtbank oordeelt daarom dat verdachte strafbaar is voor de bewezenverklaarde feiten.





7De op te leggen straf of maatregel


7.1

De vordering van de officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd dat aan verdachte wordt opgelegd een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van 24 maanden met aftrek van voorarrest. 
Verder heeft de officier van justitie verbeurdverklaring gevorderd van de onder verdachte in beslag genomen goederen te weten een Huawei Honor een Huawei Y6 en een Oppo A5 een schrijfblok en een geldbedrag van in totaal € 1.36155. 




7.2

Het standpunt van de verdediging



De raadsman heeft zich op het standpunt gesteld dat een deels voorwaardelijke gevangenisstraf met bijzondere voorwaarden waarbij het onvoorwaardelijke deel van de straf gelijk is aan de duur van het voorarrest passend is. 
De raadsman heeft voorts verzocht om teruggave van de in beslag genomen mobiele telefoons het schrijfblok en het geldbedrag van € 1.36155. 




7.3

De gronden voor een straf of maatregel



Bij de strafoplegging houdt de rechtbank rekening met de aard en de ernst van de gepleegde feiten de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en de persoon van verdachte zoals die uit het dossier en tijdens de behandeling ter terechtzitting naar voren zijn gekomen. De rechtbank acht daarbij in het bijzonder het volgende van belang. 




De ernst van de feiten




Verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan de handel in drugs waaronder cocaïne MDMA en 2C-B voor de duur van een periode van in totaal ongeveer negen maanden. Het is algemeen bekend dat het gebruik van deze harddrugs schadelijk is voor de volksgezondheid. De handel daarin dient dan ook krachtig te worden bestreden. Bovendien gaan de handel in harddrugs en het gebruik daarvan niet zelden gepaard met allerlei vormen van criminaliteit hetgeen zorgt voor overlast in de samenleving. Verdachte heeft zich hier niks van aangetrokken en heeft alleen zijn eigen belang voor ogen gehad. Dat neemt de rechtbank hem kwalijk. De rechtbank rekent het verdachte ook aan dat hij zijn clientèle aanbiedingen stuurde en dat hij bovendien zijn klantenkring steeds actief benaderde met het bericht weer in bedrijf te zijn nadat hij enige tijd niet had gedeald al dan niet vanwege een periode van detentie. 
Verdachte heeft zich ook schuldig gemaakt aan het voorhanden hebben van een ploertendoder en 6 scherpe kogelpatronen. 




De persoon van de verdachte




De rechtbank heeft acht geslagen op het uittreksel uit de justitiële documentatie van 
9 september 2021 van verdachte. Daaruit blijkt dat verdachte eerder werd veroordeeld voor  onder andere de handel in harddrugs (in 2020) en voor het aanwezig hebben van harddrugs (in 2017). 
De rechtbank heeft ook kennis genomen van het reclasseringsadviezen van Reclassering Nederland van 25 juni 2021 en 10 september 2021. Daaruit komt naar voren dat verdachte al sinds zijn jeugd in beeld is bij politie en justitie. De reclassering heeft gerapporteerd dat verdachte niet in staat lijkt te zijn om zijn leven een andere wending te geven dat hij de verantwoordelijkheid voor de situatie waarin hij zich bevindt volledig bij anderen legt en dat hij zich niet laat aanspreken op zijn eigen gedrag. De reclassering heeft zich verder op het standpunt gesteld dat zonder nader onderzoek geen uitsluitsel kan worden gegeven over de mogelijke persoonlijkheidsproblematiek bij verdachte. Wel is op grond van de beschikbare informatie de kans op recidive hoog ingeschat. Het gebrek aan huisvesting en dagbesteding speelt daarbij een rol evenals de financiële positie van verdachte en zijn middelengebruik. Daarnaast maken ook het psychosociaal functioneren en de houding van verdachte dat de kans op recidive hoog wordt geacht. De reclassering adviseert een (deels) voorwaardelijke gevangenisstraf met bijzondere voorwaarden waaronder het meewerken aan diagnostisering en behandeling in een ambulante setting en het meewerken aan het vinden van een passende dagbesteding.   




De op te leggen straf




Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank de geldende oriëntatiepunten van het Landelijk Overleg Vakinhoud Strafrecht (LOVS) als uitgangspunt genomen. Die noemen voor de handel in harddrugs met enige regelmaat gedurende een periode van 6 tot 12 maanden in geval van een first offender een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van 12 maanden. 



Gezien de ernst van de gepleegde feiten en het feit dat er sprake is van recidive is de rechtbank van oordeel dat niet anders kan worden gereageerd dan met het opleggen van een forse onvoorwaardelijke gevangenisstraf. De rechtbank acht daarnaast een voorwaardelijke gevangenisstraf met bijzondere voorwaarden noodzakelijk om de kans op recidive zoveel mogelijk in te perken. Voor zover de rechtbank bekend heeft verdachte die mogelijkheid nog niet eerder gekregen. De voorwaardelijk op te leggen gevangenisstraf zal eveneens en forse omvang krijgen om te voorkomen dat verdachte zich aan de op te leggen bijzondere voorwaarden onttrekt en zich wederom begeeft in de drugshandel. 



Alles overwegend acht de rechtbank een gevangenisstraf van 20 maanden met aftrek van voorarrest waarvan 6 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van 3 jaar en de bijzondere voorwaarden zoals geformuleerd door de reclassering passend en geboden. 



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.




7.4

De inbeslaggenomen voorwerpen



De rechtbank is van oordeel dat de telefoons en het schrijfblok moet worden verbeurdverklaard omdat het voorwerpen betreffen met behulp van welke het feit is begaan of voorbereid respectievelijk die tot het begaan van het misdrijf zijn vervaardigd of bestemd.



De rechtbank is verder van oordeel dat ook het geldbedrag van € 1.36155 moet worden verbeurdverklaard omdat het een voorwerp betreft dat aan verdachte toebehoort en dat geheel of grotendeels door middel van of uit de baten van het strafbare feit (feit 1) is verkregen. 






8De toegepaste wettelijke voorschriften


De hierna te nemen beslissing berust op de hiervoor genoemde wetsartikelen. Daarnaast berust deze beslissing op de artikelen 14a 14b 14c 33 33a 55 en 57 van het Wetboek van Strafrecht (Sr).





9De beslissing


De rechtbank:




bewezenverklaring


- verklaart bewezen dat verdachte het onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde heeft begaan zoals hierboven omschreven;
- verklaart niet bewezen wat aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



strafbaarheid feiten


- verklaart het bewezen verklaarde strafbaar;
- verklaart dat het bewezen verklaarde de volgende strafbare feiten oplevert:

feiten 1 en 2 
de eendaadse samenloop van 
het misdrijf: opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod;
en
het misdrijf: opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;
feit 3 het misdrijf: handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie;
feit 4 het misdrijf: handelen in strijd met artikel 13 eerste lid van de Wet wapens en munitie;




strafbaarheid verdachte


- verklaart verdachte strafbaar voor het onder 1 2 3 en 4 bewezen verklaarde;



straf


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 20 (twintig) maanden;
- bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte van 6 (zes) maanden niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten. De rechter kan de tenuitvoerlegging gelasten indien de verdachte voor het einde van de proeftijd van 3 (drie) jaren de navolgende voorwaarde(n) niet is nagekomen:
- stelt als algemene voorwaarde dat de verdachte:
- zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit;
- stelt als bijzondere voorwaarden dat verdachte:
- zich gedurende de proeftijd meldt bij de Verslavingsreclassering in Zwolle of in de regio waar hij gaat wonen op de door de reclassering te bepalen tijdstippen zo frequent en zo lang deze instelling dat nodig acht;
- zich ambulant laat diagnosticeren en behandelen bij de forensische polikliniek van de GGZ of een soortgelijke instelling ter beoordeling van de reclassering indien en zo lang als de reclassering dit noodzakelijk acht. Verdachte zal zich dan houden aan de regels die door of namens de leiding van de polikliniek zullen worden gegeven;
- indien dit door de reclassering wenselijk word geacht verblijft in een begeleide woonvorm of een andere instelling voor beschermd wonen of een maatschappelijke opvang te bepalen door de reclassering; 
- meewerkt aan het aflossen van schulden en het treffen van afbetalingsregelingen ook als dit inhoudt meewerken aan schuldhulpverlening in het kader van de Wet Schuldsanering Natuurlijke Personen. Verdachte geeft inzicht in zijn financiën en schulden;
- meewerkt aan controle op het gebruik van alcohol en drugs. De reclassering kan urineonderzoek en ademonderzoek gebruiken voor controle;
- meewerkt aan het vinden van een passende dagbesteding;
- draagt de reclassering op om toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en de verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden;daarbij gelden als voorwaarden van rechtswege dat de verdachte:
- ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van één of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt;
- medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14c zesde lid Sr de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclassering zo vaak en zolang als de reclassering dit noodzakelijk acht daaronder begrepen;
- bepaalt dat de tijd die de verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht;



de in beslag genomen voorwerpen


- verklaart verbeurd de in beslag genomen voorwerpen te weten de telefoons (Huawei Honor Oppo A5 Huawei Y6) het schrijfblok en het geldbedrag van € 1.36155;




Dit vonnis is gewezen door mr. J. de Ruiter voorzitter mr. V.P.K. van Rosmalen en 
mr. M.S. de Waard rechters in tegenwoordigheid van G.J. Leyendijk griffier en is in het openbaar uitgesproken op 21 oktober 2021.





Buiten staat

Mr. J. de Ruiter en mr. V.P.K. van Rosmalen zijn niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.





Bijlage bewijsmiddelen





Leeswijzer

Deze bijlage maakt deel uit van het vonnis en bevat de bewijsmiddelen.



Wanneer hierna wordt verwezen naar dossierpagina’s zijn dit pagina’s uit het dossier van politie eenheid Oost-Nederland met nummer PL0600-2021022886. Tenzij hieronder anders wordt vermeld wordt steeds verwezen naar pagina’s van een in de wettelijke vorm door daartoe bevoegde personen opgemaakt proces-verbaal.




Feit 1


1. de verklaring van verdachte [verdachte] ter terechtzitting van 7 oktober 2021 voor zover inhoudende zakelijk weergegeven: 
(…)ik heb harddrugs gedeald. In december 2020 kreeg ik een eigen huis en in die periode is het begonnen(…)De telefoons zijn van mij en mijn accountnaam is [bijnaam] (…) 

2. het proces-verbaal van verhoor verdachte van 28 juli 2021(aanvullend procesdossier) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven: 


(…)V: Wat is daarvan het merk?


A: Oppo Huawei I-phone andere weet ik zo niet.


V: Wie maken er gebruik van je telefoons?


A: Alleen ik.(…)



3. het proces-verbaal van bevindingen van 22 april 2021 (procesdossier deel 1 pagina's 33-57) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven: 

(...)Op 21 april 2021werd als verdachte aangehouden: [verdachte]  geboren [geboortedatum] 1997 te [geboorteplaats] en wonende aan de [adres]  ter zake in bezit hebben dan wel handelen van (hard)drugs. Met toestemming van de verdachte heeft er een huiszoeking plaatsgevonden. Bij die huiszoeking zijn verschillende soorten drugs een wapen munitie geld en attributen aangetroffen waarmee drugs voorbereid dan wel verpakt kunnen worden. De aangetroffen drugs en bovengenoemde goederen werden in beslag genomen.(...) 
(...)Foto 9: Uit de onderste gedeelte van de colafles kwam een zakje met inhoud oranje pillen met gruis. Vermoedelijk in straattaal als 'nijntjes' genoemd drug.(...)
(...)foto 17: onderkant thermofles en plastic zakjes met inhoud. Moet nog nader onderzocht worden(...)
foto 18 en 19: vijzel met witte poeder korrels
foto 20: lege gripzakjes
foto 21: weegschaal op het aanrecht 
foto 26: 2 gripzakjes met witte poeder
foto 32: 5 ongebruikte simkaarten lagen in de kledingkast 
foto 36: kladblok(…)


4. het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen van 14 juni 2021 (procesdossier deel 2 en 4 pagina's 55-62) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven: 

Deze partij was inbeslaggenomen tijdens een onderzoek ingevolge de Opiumwet op het adres [adres] (adres opgegeven van gba verdachte). Let op: foutief adres moet zijn: [adres] .
Omschrijving verpakking : 2 gripzakken
Inhoud verpakking : Oranje poeder/brokjes en tabletten in vorm Nijntje
Gewicht inhoud verpakking : 193.58 gram (netto exclusief verpakking)
Aantal tabletten/pillen : Niet telbaar omdat het niet van elkaar is te onderscheiden
Uitslag kleurtest : Positief 2C-B (2x getest)
Omschrijving verpakking : Gripzak met daarin een gripzak
Inhoud verpakking : Oranje poeder en brokjes (lijkende op nijntje tabletten) geen hele pillen aanwezig
Gewicht inhoud verpakking : 30.36 gram (netto exclusief verpakking)
Uitslag kleurtest : Positief 2C-B
Omschrijving verpakking : Gripzak met daarin een gripzak
Inhoud verpakking : Oranje tabletten in de vorm van Nijntje
Gewicht inhoud verpakking : 18.54 gram (netto exclusief verpakking)
Aantal tabletten/pillen : 60 stuks (met poeder/brokken)
Uitslag kleurtest : Positief 2C-B
Omschrijving verpakking : Gripzak met daarin een gripzak
Inhoud verpakking : Bruine gekristalliseerde brokken
Gewicht inhoud verpakking : 111.09 gram (netto exclusief verpakking)
Uitslag kleurtest : Positief MDMA
Omschrijving verpakking : Gripzak in een gripzak
Inhoud verpakking : Beige zeshoekige tabletten met indruk doodshoofdje en andere zijde indruk qp (Philipp Plein)
Gewicht inhoud verpakking : 53.87 gram (netto exclusief verpakking)
Aantal tabletten/piHen : 124 stuks
Uitslag kleurtest : Positief MDMA(…)


5. de aanvullende NFiDENT rapportage van 24 september 2021 (losbladig) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven:
AAOD9281NL brokjes crèmekleurig uit 214 gram; bevat cocaïne;

6. het proces-verbaal van bevindingen van 20 juli 2021 (procesdossier deel 4 pagina’s 11-12) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven:



(…)Huawei Honor COL-L29


Op telefoon Huawei Honor COL-L29 zijn vele gesprekken aangetroffen welke betrekking hebben tot de handel in drugs. De startdatum van het eerste zaak relevante gesprek is 21 december 2018. Het laatste gesprek heeft plaatsgevonden op 6 juni 2020 In totaal zijn er ongeveer 313 zaak relevante gespreken geteld. Van deze gesprekken zijn er drie gesprekken uitgewerkt als bewijs om het dealen te bewijzen. De drie gesprekken zijn in verschillende maanden gevoerd en uit onderzoek is gebleken dat het dealgedrag voort heeft gezet gedurende de omschreven tijd. De totale inhoud van de telefoon is bij de politie opgeslagen.


Ik verbalisant [verbalisant] heb in het systeem waarmee de telefoon uitgelezen kan worden gefilterd op de naam van de gebruiker zoals deze in de telefoon staat te weten Mohammed Ali. Uit onderzoek is gebleken dat dit de naam is waaronder verdachte [verdachte] drugs verhandeld. Vervolgens heb ik gefilterd op de hoeveelheid berichten welke over en weer verstuurd zijn. Deze heb ik op minimaal 20 verzonden berichten over en weer gezet.





Huawei Y6 2018


Op telefoon Huawei Y6 2018 zijn vele gesprekken aangetroffen welke betrekking hebben tot de handel in drugs. De startdatum van het eerste zaak relevante gesprek is 3 april 2020. Dit betreft enkele dagen nadat verdachte is aangehouden voor het bezit 


harddrugs en bezit vuurwapen. Het laatste gesprek heeft plaatsgevonden op 5 mei 2020.  In totaal zijn er ongeveer 78 zaak relevante gespreken geteld. Van deze gesprekken zijn er drie gesprekken uitgewerkt als bewijs om het dealen te bewijzen. De drie gesprekken zijn in verschillende maanden gevoerd en uit onderzoek is gebleken dat het dealgedrag voort heeft gezet gedurende de omschreven tijd. De totale inhoud van de telefoon is bij de politie opgeslagen.


Ik verbalisant [verbalisant] heb in het systeem waarmee de telefoon uitgelezen kan worden gefilterd op de naam van de gebruiker zoals deze in de telefoon staat te weten [naam] . Uit onderzoek is gebleken dat dit de naam is waaronder verdachte [verdachte] drugs verhandeld. Vervolgens heb ik gefilterd op de hoeveelheid berichten welke over en weer verstuurd zijn. Deze heb ik op minimaal 20 verzonden berichten over en weer gezet.





Oppo A5 2020


Op telefoon Oppo A5 2020 zijn vele gesprekken aangetroffen welke betrekking hebben tot de handel in drugs. Op 15 oktober heeft verdachte een bericht naar zijn contacten gestuurd dat hij weer "terug en actief is". Hij geeft hierbij zijn nieuwe 


telefoonnummer. De eerste gesprekken zijn vanaf 14 oktober 2020 en laatste op 19 


april 2021. In totaal zijn er ongeveer 197 zaak relevante gesprekken geteld. Van deze 


gesprekken zijn er acht gesprekken uitgewerkt als bewijs om het dealen te bewijzen.


Het zijn een aantal korte gesprekken maar ook gesprekken die maanden duren. De totale inhoud van de telefoon is bij de politie opgeslagen. Opvallend is dat [verdachte] in veel verschillende soorten drugs dealt. Dit is in de gesprekken ook te lezen.


Ik verbalisant [verbalisant] heb in het systeem waarmee de telefoon uitgelezen kan 


worden gefilterd op de naam ' [naam] ' dit is de naam waaronder [verdachte] zijn drugs 


verhandeld. Vervolgens heb ik gefilterd op de hoeveelheid berichten welke over en 


weer zijn gestuurd. Deze heb ik op minimaal 20 verzonden berichten tussen [verdachte] en klant gezet. (…)



7. het proces-verbaal van bevindingen van 6 juli 2021 (procesdossier deel 2 pagina's 17-22) in zijn geheel;

8. het proces-verbaal bevindingen van 6 juli 2021 (procesdossier deel 2 pagina's 23-27) in zijn geheel;

9. het proces-verbaal van bevindingen van 18 juli 2021 (procesdossier deel 2 pagina's 28-47) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven:

(…)WhatsApp chat tussen [verdachte] en [naam] 
De data van de voornoemde telefoon bleek een WhatsApp chat te bevatten tussen [verdachte] en 

        [naam] gebruik makend van telefoonnummer [telefoonnummer] .
Het betreft een chat welke begint op 16 oktober 2020 te 11:11 uur en eindigt op 13 maart 2021 te 
19:09 uur.



Datum:				[naam]				[verdachte]
16-10-2020  	Na paar maanden zijn we weer
terug en actief! Sorry zat een 
tijd locked up.
Dit is m'n nieuwe nummer!
(Oude nummers: [telefoonnummer] 
en [telefoonnummer] )
Oude nummers kunnen weg!

        [bijnaam]
      



06-11-2020 	Jow morgen ff betalen?  			Yo
En heb je X  					[naam]
Hoeveel en voor wnr



Morgen  					Ja
Weet niet hoeveel eig
10tje is 2 ?



Doe ik je morgen 50 doe je mij 			Ja is goed 
2



Kan je overdag
Lekker  					Ja



Appen morgen ja?
13-11 -2020  	40 he hoef die x niet meer			Is goed



04-12-2020  	Ik heb nog  wel hexedrone
Krijg je korting
Is anders dan 3m maar wel
 		oppepend
Neuuuu alleen sos man  			Bro
hahahah  Ik ga je niet vergiftigen
Ken dat allemaal niet		En is goedkoper ook	
Wanneer krijg je die sos		Ze vertrouwen mij niet?
Maatjes vertrouwen  het niet 			Wattan lok
lol
Jawel  		Is minder heftig  dan 3m bro
geloof me
Maar spul niet
Haha okeoke
Want kennen ze niet
Ja die [naam] reageert niet
Zijn sosgekkies
Wacht hij is in Kampen
Hij komt zo naar mij
Ga ik jullie blij maken
Lekker mannnn
18-12-2020  	Eyo kan ik dat geld ook door
de brievenbus ofzo doen bij je 
ma
Ik fiets bijna elke dag langs
naar werk
30-12-2020  	Joo waar moet ik komen  dan  			[adres]
Ik weet niet waar  je woont man  		Achter ijgenwijs
02-01-2021  	Kan je zo nog  					Yo
Wat heb je nodig
40 sos?					Ja kan wel
Kan je zo dan  					[naam]
								Ja osso bro
13-02-2021  	Je hangt op  					Hoe laat kan je
Kan zo wel  					??
Heb je eerder deze gehad
man?
Zijn goed man  					[naam]
Al een tijd zelfs
Wattan
18-02-2021  							Leef je nog?
Jaaaa
Was gek van die pil man
Hele week al afwezig nu



(…)WhatsApp chat tussen [verdachte] en [naam] 
De data van de voornoemde telefoon bleek een WhatsApp chat te bevatten tussen [verdachte] en [naam] gebruik makend van telefoonnummer [telefoonnummer] .
Het betreft een chat welke begint op 15 oktober 2020 te 12:29 uur en eindigt op 22 december 2020 
te 15:54 uur.



Datum		 [naam]				 	[verdachte]
15-10-2020
Na paar maanden zijn we weer 
terug en actief! Sorry zat een 
tijd locked up.
Dit is m'n nieuwe nummer!
(Oude nummers: [telefoonnummer] 
en [telefoonnummer] )
Oude nummers kunnen weg!

        [bijnaam]
      
21- 11-2020  Jo ben je stad  					Yio
Wat heb je nodig bro
1 hele als het kan  				War ben je
Sos
Ja  1  hele					Waar kan je zo
Oke						Barneveld
Is goed						 2 min
22- 12-2020  							Actie/Aanbieding:
10 gram 3-MMC €60
3 gram Ketamine €60
10 gram Amfetamine €25
2 gram Coke €80 (Brokken!)
(Normaal €100)
Lean (Codeine/Promethazine) 
l00ml €40 (normaal €60)
10 stuks XTC €25
10 stuks 2C-B €25
5 gram MDMA €30
N-Ethyl Hexedrone 1 gram €20
 (normaal €30
(…)WhatsApp chat tussen [verdachte] en [naam] 
De data van de voornoemde telefoon bleek een WhatsApp chat te bevatten tussen [verdachte] en 

        [naam] gebruik makend van telefoonnummer [telefoonnummer] .
Het betreft een chat welke begint op 15 oktober 2020 te 11:30 uur en eindigt op 03 april 2021 te 16:52 uur.
Datum 		[naam] 		[verdachte]
15- 10-2020  	
Na paar maanden zijn we weer terug en actief! Sorry zat een 
tijd locked up.
Dit is m’n nieuwe nummer!
(Oude nummers: [telefoonnummer] 
en [telefoonnummer] )
Oude nummers kunnen weg!

        [bijnaam]
      
14-11-2020  Joo man heb je een gram 3m? 	Yo sorry was niet meer actief
Moetje vandaag
Vandaag actie
Wat is de actie dan?			 5 g voor 40 man
Uhm nee laat maar man 
verkoop je nog sloffen
sigaretten?
Joo [bijnaam] heb je iemand die in de 		Wat heb je nodig man?
buurt van de stadsbrug kan
komen?
1 gram 3m	 			Yo
05-12-2020  	Yo man een maatje van me wil
keta halen maar hij appt je nu
zelf ook al
12-12-2020  	Joo kan ik een gram sos bij je  		Yo
halen

        [naam]
      
Voor wnr bro
Kan het vanmiddag? 			Ja man
16- 12-2020  	Joo [bijnaam] ben je nog actief nu?  		Heb  geen sannie man
Heb alleen andere dingen
18-12-2020  	Joo [bijnaam] kan ik gram sos bij je  		Yo
halen 					[naam]
Ja heb ik  				Heb je gepast
 		40 toch?
Ja heb nu brokjes
Deze is 50 eigg
08
Okee is goed
Heb je ook 2 gram			[naam]
Okee neem ik 100 mee			1zak
Kan het 2?  	Bro is eigg 16 voor 100 maar
ik doe wel gwn 2
24-12-2020  	Joo man kan ik 2x 0.8 sos en  		Yo
een gram 3m bij je halen?
Hoe veel is totaal  			100 man
Kun je me deur komen
Ben er over 2 min
Joo man heb je ook keta?
30-12-2020  	Joo man kan ik vanavond  2x  		Yoo
08 sos bij je halen
Ja is goed ouwe
Regel nieuwe klanten bro en je 
krijgt korting ouwe
Deze is wel 100 trouwens bro
Is goed man kan 9 uur?  		Kom maar me  deur
Kom maar even boven
02-01-2021  	Joo man heb je ook keta  		Jawel man
 	Hoeveel
1gr       					yo
Hoeveel is het?				 30 man
Ben er nu
08-01-2021 	 Joo man kan ik 08 sos en een  		Yoo
gram 3m bij je ophalen

        [naam]
      



Hoe laat kan ik er zijn			10 min bij mij
Gepast
Ja prima				 70 man
Is dat 60?
Je overbuurman staat voor de 		Kom binnen ff ja
deur
16-01-2021  	Joo man kan ik zo 2 gram 3m 		30 man
bij je ophalen
Hoeveel is het?
20- 01-2021	Joo man lever je nog nu?
21- 01-2021  						Yo
nog nodig?
21-01-2021	2 gram 3m				Ja



27-01-2021  	Joo kan ik zo 2 gram 3m bij je 		Yo
ophalen?
Ja
30-01-2021 	 Joo man kan ik zo 4 gram en  		Yo
en een gram sos bij je
 ophalen? 				Ja
Okee hoe veel is dat? Want  		90 man
dan ga ik nu ff pinnen
02-02-2021  	Joo man kan ik morgen middag 	Ja
10 pillen xtc bij je ophalen?
Sws bro
13-02-2021  	Joo man kan ik vanmiddag  5  		Yoo
gram 3m 1 gram ket en 15
pillen xtc bij je ophalen?		[naam]
Okee man kan het ook 20  		Ket niet op voorraad helaas
pillen trouwens?
En pillen krijg ik straks
En hoeveel kost het in totaal?
Wannt dan pin ik ff gepast
Heb je er nog 2 gram 3 m en 2 
gram keta bij? Ben met een 
groepje vnv
Dan in totaal 3 gram keta 7 
gram 3m en 20 pillen en kan ik 
daar 10 van die kleinen zakjes 
bij kopen? Maakt niet uit wat
het kost
Kan er nog een gram 3m bij 	Wacht even heb zo klant
Contact je zo kan wel
Als je weer keta hebt wil een 		Ja ik sta zeker voor nieuwe 
vriendin van me dat wel bij je 		klanten man 
halen binnen kort wantje stond
wel open voor nieuwe klanten 	Als je nieuwe klanten voor me fixt ga ik je zeker gunnen man
Kan er nog 1 gram 3m bij? Dat 
ik zo 9 gram bij je ophaal?
Ja weet ik geen probleem  		80 is goed bro
hoeveel is het?
Ik doe 1 zak ja
Hoe laat kan je
Ik ben er
20-02-2021  	Joo man kan ik vandaag 4  		Yo
gram 3m en een gram sos bij
je halen?  				Sws bro
Hoe laat kan je?
26-02-2021	4 gram 3 m en 1x 04 sos		Ok e
60- toch  				Yes
Kom maar naar mijn huis
Heb extra sos gedaan
Ben er
Joo man kan ik deze week 10  		Ja sws man
gram keta 19 gram 3m 40 
pillen 50 lachgas patronen 1x 


0.4

coke en 1x 0.8 coke bij je 
ophalen? Ik ga een weekend 
weg en haal voor de hele
groep zegmaar
10-03-2021  	Okee  top heb je een totaal
prijs?
03-04-2021  	Joo man kan ik vnv een gram 3 		[naam]
en 0.4 sos bij je ophalen?
Kan het 2 gram 3m worden?  		Ja
Joo ik ben er man


10. het proces-verbaal verhoor getuige [getuige] van 3 juli 2021 (procesdossier deel 2 pagina's 81-84) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven: 


(…)V: Vanaf wanneer gebruik jij drugs?


A: Sinds een jaar of twee misschien.


(...)V: Welke speciefiek?


A: Cocaine.


(...)HERKOMST DRUGS:


V: Uit dit onderzoek blijkt dat jij drugs hebt gekocht. Namelijk op 6 maart. Met jouw nummer wordt er een gram sos bestelt in maart. Wat kan je daar over zeggen?


(...)A: Dat zal ik vast geweest zijn. Dat ontken ik niet. Maar ik herinner mij het niet.


V: Kocht je altijd bij dezelfde persoon?


A: Ja.


(...)V: Van wie heb jij deze drugs gekocht?


A: Van deze gast. Ik weet niet hoe hij heet.


(…)V: Hoe heb jij de drugs besteld? ( GSM/via anderen)


A: Via de app.


V: Hoeveel heb jij gekocht?


A: Misschien een grammetje of twee gram per keer.


(…)V: Hoe vaak koop jij bij deze dealer?


A: Eens per half jaar.


V: Welke drugs koop je dan bij hem?


A: Cocaïne. Ketamine is ook een keer voorgekomen.


(...)V: Wanneer heb jij voor het eerst bij hem drugs gekocht?


A: Dat zou ik ook niet weten. Ik denk dat dat ongeveer twee jaar geleden is.(…)



11. het proces-verbaal verhoor getuige [getuige] van 29 april 2021 (procesdossier deel 3 pagina's 20-21) voor zover inhoudende zakelijk weergegeven: 


(...)HERKOMST DRUGS:


(...)V: Van wie heb jij deze drugs gekocht?


A: ja van [naam] . Ik ken zijn volledige naam niet.


V: Waar vond de verkoop plaats? (woning/auto/coffeeshop/straat)


A: in kampen op straat om en rond het centrum


(…)V: Hoe heb jij de drugs besteld? ( GSM/via anderen)


A: via whatsapp


V: Wat is de gebruikersnaam? / En eventuele bijnaam


A: [bijnaam] volgens mij


V: Hoe ben je aan hem gekomen?


A: Via een vriend van mij die had hem erin staan als [bijnaam]


V: Wanneer heb jij voor het eerst bij hem drugs gekocht?


A: begin dit jaar.


V: Wanneer was de laatste keer?


A: vorige week nog een keer.(…)






Feiten 2 3 en 4





de bekennende verklaring van verdachte [verdachte] ter terechtzitting van 7 oktober 2021;


het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen van 26 april 2021 (procesdossier deel 2 en 4 pagina's 51-54);


het proces-verbaal onderzoek verdovende middelen van 14 juni 2021 (procesdossier deel 2 en 4 pagina's 55-62);


het proces-verbaal NFiDENT van 13 juli 2021 (procesdossier deel 4 pagina's 63-65);


het rapport NFiDENT van 9 juli 2021 (procesdossier deel 4 pagina 66);


het rapport NFiDENT van 9 juli 2021 (procesdossier deel 4 pagina 67);


de aanvullende NFiDENT rapportage van 24 september 2021 (losbladig);


de aanvullende NFiDENT rapportage van 28 september 2021 (losbladig);


het proces-verbaal van bevindingen van 22 april 2021 (procesdossier deel 1 pagina's 33-57);


het proces-verbaal van bevindingen van 12 mei 2021 (procesdossier deel 2 pagina's 48-50);


het proces-verbaal onderzoek wapen van 29 april 2021 (procesdossier deel 3 pagina 40). 




