


Rechtbank Rotterdam




Team straf 1





Parketnummer: 10/087632-22


Datum uitspraak: 18 oktober 2022


Tegenspraak






Vonnis van de rechtbank Rotterdam meervoudige kamer voor strafzaken in de zaak tegen de verdachte:






[verdachte01] 



geboren te [geboorteplaats01] op [geboortedatum01]


ingeschreven in de basisregistratie personen op het adres


[adres01]  [postcode01] [plaats01] 


ten tijde van het onderzoek op de terechtzitting preventief gedetineerd in de


Penitentiaire Inrichting [detentieadres01] 


raadsman mr. R.A.L.F. Frijns advocaat te Rotterdam.






1.

Onderzoek op de terechtzitting


Gelet is op het onderzoek op de terechtzitting van 4 oktober 2022.





2.

Tenlastelegging


Aan de verdachte is ten laste gelegd hetgeen is vermeld in de vordering nadere omschrijving tenlastelegging waarbij de oorspronkelijke opgave van de feiten als bedoeld in artikel 261 derde lid van het Wetboek van Strafvordering (Sv) op vordering van de officier van justitie is gewijzigd. De tekst van de nader omschreven tenlastelegging is als bijlage I aan dit vonnis gehecht.





3.

Eis officier van justitie


De officier van justitie mr. M.A.A. Smetsers heeft gevorderd:




bewezenverklaring van het onder 1 2 en 3 ten laste gelegde met dien verstande dat het ten laste gelegde medeplegen niet kan worden bewezen zodat verdachte daarvan vrijgesproken dient te worden;




veroordeling van de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 33 maanden met aftrek van voorarrest.









4.

Waardering van het bewijs



4.1.



Bewijswaardering




4.1.1.




Standpunt verdediging



Het voertuig [kenteken01]  dat door verdachte op 7 april 2022 werd bestuurd was ten onrechte in de ANPR geplaatst. Er was op dat moment geen redelijk vermoeden van een strafbaar feit. Het enkele feit dat iemand anders in een soortgelijke auto met een verborgen ruimte is aangehouden en dat deze persoon op 14 mei 2021 contact had met de verdachte is daartoe onvoldoende. Gelet hierop is de aanhouding van verdachte onrechtmatig. Dit dient als gevolg te hebben dat al het bewijs dat is voortgevloeid uit de aanhouding van verdachte van het bewijs dient te worden uitgesloten. Dit betreft het hele politiedossier. Bij het ontbreken van andersoortig bewijs dient verdachte te worden vrijgesproken. Indien de rechtbank tot het oordeel mocht komen dat het bewijs tegen verdachte rechtmatig is verkregen en tot bewijs kan worden gebezigd is van belang dat verdachte niet bekend was met de inhoud van de in zijn woning aangetroffen sporttas. Verdachte heeft de sporttas in bewaring genomen en wil (vanwege veiligheidsoverwegingen) niet noemen van wie. Verdachte heeft nooit in de tas gekeken die overigens ook op slot was.





4.1.2.



Beoordeling






Bewijsuitsluiting



De Hoge Raad heeft (o.a.) in zijn arresten van 19 februari 2013 ECLI:NL:HR:2013:BY5321 en 1 december 2020 ECLI:NL:HR:2020:1890 een kader gegeven voor de beoordeling van vormverzuimen als bedoeld in artikel 359a Sv en de mogelijke rechtsgevolgen bij de constatering daarvan. Indien binnen de door artikel 359a Sv bepaalde grenzen sprake is van een vormverzuim als bedoeld in deze bepaling en de rechtsgevolgen daarvan niet uit de wet blijken moet de rechter beoordelen of aan dat vormverzuim enig rechtsgevolg dient te worden verbonden en zo ja welk rechtsgevolg dan in aanmerking komt. Daarbij dient hij rekening te houden met de in het tweede lid van artikel 359a Sv genoemde factoren. Het rechtsgevolg zal immers door deze factoren moeten worden gerechtvaardigd. Deze factoren zijn “het belang dat het geschonden voorschrift dient” “de ernst van het verzuim” en “het nadeel dat daardoor wordt veroorzaakt”. Bij de beoordeling daarvan is onder meer van belang of en in hoeverre de verdachte door het verzuim daadwerkelijk in zijn verdediging is geschaad. Van de verdediging die een beroep doet op een vormverzuim als bedoeld in artikel 359a Sv mag worden verlangd dat het verweer wordt onderbouwd ten aanzien van de genoemde factoren.





De verdediging heeft in dit geval in het geheel niet aangegeven welk nadeel de verdachte van het plaatsen van het kenteken in de ANPR heeft ondervonden anders dan dat hij als verdachte is aangemerkt omdat in een verborgen ruimte geld drugs en een vuurwapen zijn aangetroffen. Het belang van de verdachte dat het gepleegde feit niet wordt ontdekt is evenwel geen rechtens te respecteren belang.






De sporttas



Op 7 april 2022 is tijdens een doorzoeking in de woning van de verdachte op zolder achter een dakschot een sporttas aangetroffen. In die sporttas zijn een vuurwapen € 40.000 contant geld en meerdere waardevolle sieraden en merkhorloges aangetroffen. Uit de papieren die in de tas zijn aangetroffen en de initialen op de tas volgt dat het zeer waarschijnlijk is dat de tas (en inhoud) toebehoorden aan een ander te weten [naam01] .





De verdachte is eigenaar en (hoofd-)bewoner van de woning en woonde daar ook. Een bewoner wordt in beginsel geacht wetenschap te hebben van en beschikkingsmacht te hebben over de goederen die zich in zijn woning bevinden. Dat kan anders zijn onder bijzondere omstandigheden. Dat de verdachte de beschikkingsmacht had over de sporttas (en dus ook over de goederen daarin) staat niet ter discussie.





De vraag die de rechtbank moet beantwoorden is of de verdachte wetenschap had van de inhoud van de tas. De verdachte heeft hierover verklaard dat hij de tas heeft aangenomen zonder erin te kijken en zonder vragen te stellen over de inhoud daarvan. De verklaring van de verdachte dat hij de sporttas zonder verdere vragen in bewaring heeft genomen is niet onderbouwd en niet verifieerbaar. De verdachte is ook niet consistent in zijn verklaring over de herkomst van de tas en zijn wetenschap van de inhoud daarvan. Tijdens zijn verhoor bij de politie van 10 april 2022 zegt de verdachte nog dat de sporttas van ‘ [naam02] ’ was (de persoon met wie hij naar eigen zeggen zaken doet in de handel in sieraden) en dat hij ‘niet precies’ weet wat de inhoud van de tas was – maar blijkbaar dus wel in grote lijnen. Later wil hij niet meer zeggen van wie hij de tas zou hebben gekregen en hij verklaart bij de politie slechts over het vuurwapen in de tas dat hij daarvan niet wist evenals bij de rechter-commissaris op 12 april 2022. Daar verklaart hij tevens slechts dat hij nooit in de tas heeft gekeken; niet dat hij geen enkele wetenschap had van wat er in die tas zat evenals bij de eerdere politieverhoren. Gelet daarop en het gelet op het feit dat de verklaring van de verdachte dat hij geen enkele wetenschap had van de inhoud van de tas ook overigens geen steun vindt in het stafdossier maakt die verklaring ongeloofwaardig.





Van bijzondere omstandigheden zoals hiervoor overwogen op grond waarvan de wetenschap van de goederen in zijn woning

niet

aan hem zouden kunnen worden toegerekend is daarom niet gebleken.






Conclusie



De verweren worden verworpen.






4.2.




Bewezenverklaring



In bijlage II heeft de rechtbank de inhoud van wettige bewijsmiddelen opgenomen houdende voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden. Op grond daarvan en op grond van de redengevende inhoud van het voorgaande is wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het ten laste gelegde heeft begaan op die wijze dat:





1


hij op 7 april 2022 te Rotterdam en Spijkenisse


twee wapens als bedoeld in art. 2 lid 1 Categorie


III onder 1° van de Wet wapens en munitie te weten





(in het voertuig)



- een vuurwapen in de zin van artikel 1 onder 3° van die wet in de vorm



van een revolver van het merk Amadeo Rossi model 35 .38 special en


voor dit vuurwapen geschikte munitie in de zin van artikel 1 lid 1


onder 4 gelet op artikel 2 lid 2 van categorie III van de Wet wapens en


munitie te weten vijf kogelpatronen kaliber .38 special en





(in de sporttas in de woning)



- een vuurwapen in de zin van artikel 1 onder 3° van die wet in de vorm



van een pistool van het merk FEG model AP63 kaliber 7.65mm en voor


dit vuurwapen geschikte munitie in de zin van artikel 1 lid 1 onder 4


gelet op artikel 2 lid 2 van categorie III van de Wet wapens en munitie te


weten vijf kogelpatronen kaliber 7.65mm voorhanden heeft gehad;





2


hij op 7 april 2022 te Rotterdam opzettelijk aanwezig heeft gehad





(in het voertuig)


ongeveer 441 gram van een materiaal


bevattende cocaïne


zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende


lijst I ;





3


hij op of omstreeks 7 april 2022 te Rotterdam en Spijkenisse


(van) voorwerpen te weten





(in het voertuig)



- 10.000 euro aan contanten en


(in de plastic tas in de woning)


- 50.200 euro (aan contanten)




de vindplaats heeft


verborgen en/of heeft verhuld dan wel verborgen heeft gehouden en/of


heeft verhuld wie de rechthebbende(n) op dat /die voorwerp(en) wasvoorhanden heeft gehad



terwijl hij verdachte wist dat bovenomschreven geldbedragen geheel of gedeeltelijk – onmiddellijk of middellijk – afkomstig waren uit enig misdrijf

;






en






meer voorwerpen te weten





(in de sporttas in de woning)



- sieraden



(te weten 14 horloges en 5 kettingen met hanger en 3 kettingen


en 3


hangers en 28 armbanden en 16 ringen en 1 schakel) en



- 40.000 euro

of daaromtrent

en




voorhanden heeft gehad


terwijl hij verdachte wis dat die voorwerpen -


onmiddellijk of middellijk - afkomstig waren uit enig misdrijf;





Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.







5.

Strafbaarheid feiten


De bewezen feiten leveren op:





Feit 1




De eendaadse samenloop van







handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie en het feit begaan met betrekking tot een vuurwapen van categorie III







en







handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie.







Feit 2




Opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod.







Feit 3




Witwassen meermalen gepleegd.






Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de feiten uitsluiten.





De feiten zijn dus strafbaar.






6.

Strafbaarheid verdachte


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluit. De verdachte is dus strafbaar.





7.

Motivering straf



7.1.




Algemene overweging



De straf die aan de verdachte wordt opgelegd is gegrond op de ernst van de feiten de omstandigheden waaronder de feiten zijn begaan en de persoon en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Daarbij wordt in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.





7.2.




Feiten waarop de straf is gebaseerd



De verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan het voorhanden hebben van twee vuurwapens met bijbehorende munitie en 441 gram cocaïne. De cocaïne en één vuurwapen met munitie lagen in een verborgen ruimte van een auto waarmee hij op de openbare weg reed. Het andere vuurwapen is bij de verdachte thuis aangetroffen. Het ongecontroleerde bezit van vuurwapens verhoogt het risico op levensbedreigende geweldsdelicten en brengt zodoende grote veiligheidsrisico’s met zich. De ervaring leert dat het bezit van vuurwapens niet zelden leidt tot het (ondeskundig) gebruik daarvan met alle ernstige gevolgen voor anderen van dien. Het signaal naar de samenleving onder meer naar hen die het hebben van een vuurwapen als statusverhogend zien dient dan ook glashelder te zijn: het bezit van vuurwapens wordt niet getolereerd.


Daarnaast heeft verdachte zich schuldig gemaakt aan het witwassen van een geldbedrag van in totaal € 100.200- en waardevolle sieraden en merkhorloges. De waarde van de sieraden en horloges is getaxeerd op € 451.381-. Het witwassen van criminele gelden en voorwerpen vormt een bedreiging van de legale economie en tast de integriteit van het financiële en economische verkeer ernstig aan en het plegen van andere strafbare feiten wordt vergemakkelijkt.





7.3.



Persoonlijke omstandigheden van de verdachte




7.3.1.




Strafblad



De rechtbank heeft acht geslagen op een uittreksel uit de justitiële documentatie van 13 juni 2022 waaruit blijkt dat de verdachte niet eerder is veroordeeld voor soortgelijke strafbare feiten.






7.4.




Conclusies van de rechtbank



Gelet op hetgeen de rechtbank hierboven heeft overwogen komt zij tot de volgende conclusies.





Gezien de ernst van de feiten kan niet anders worden gereageerd dan met het opleggen van een gevangenisstraf. Het feit dat het vuurwapen in combinatie met drugs is aangetroffen op de openbare weg neemt de rechtbank in strafverzwarende zin mee.


Bij de bepaling van de duur van de gevangenisstraf heeft de rechtbank acht geslagen op straffen die in soortgelijke zaken worden opgelegd. De rechtbank komt hierbij uit op een lagere straf dan door de officier van justitie is geëist.


De verdediging heeft verzocht een deel van de op te leggen gevangenisstraf voorwaardelijk op te leggen. Hiervoor bestaat echter geen aanleiding gelet op het ontbreken van een reclasseringsadvies hieromtrent en het feit dat verdachte – gelet op de duur van de op te leggen gevangenisstraf – kan deelnemen aan een penitentiair programma dat de verdachte de nodige ondersteuning kan bieden.





Alles afwegend acht de rechtbank de hierna te noemen straf passend en geboden.





Tenuitvoerlegging van de op te leggen gevangenisstraf zal plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de veroordeelde in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.







8.

In beslag genomen voorwerpen



8.1.




Standpunt officier van justitie



De officier van justitie heeft gevorderd de in beslag genomen drugs vuurwapens en munitie te onttrekken aan het verkeer. Met betrekking tot de in beslag genomen personenauto merk Seat type Ibiza voorzien van het kenteken [kenteken01]  heeft de officier van justitie primair gevorderd dat deze wordt onttrokken aan het verkeer en subsidiair dat deze verbeurd wordt verklaard.


Met betrekking tot het in beslag genomen geldbedrag van € 100.200- en de inbeslaggenomen sieraden en horloges heeft de officier van justitie primair gevorderd dat deze verbeurd worden verklaard en subsidiair dat een last wordt gegeven tot bewaring voor de rechthebbende.


De officier van justitie heeft verder gevorderd de in beslag genomen personenauto merk Audi type RS Q3 Sportback voorzien van het kenteken [kenteken02] en de overige in beslag genomen voorwerpen waaronder waardepapieren gegevensdragers autosleutels en telefoons terug te geven aan de verdachte.





8.2.




Standpunt verdediging



De verdediging heeft hiertegen geen bezwaar gemaakt.





8.3.




Beoordeling



In de inbeslaggenomen personenauto merk Seat type Ibiza voorzien van het kenteken [kenteken01]  bevindt zich een verborgen ruimte. De auto is daardoor zodanig ingericht of toegerust om goederen aan het zicht te onttrekken. Een deel van de bewezenverklaarde feiten is met behulp van de personenauto begaan en de opsporing van die feiten is met behulp van de verborgen ruimte in de personenauto belemmerd. Omdat de personenauto is voorzien van genoemde verborgen ruimte is het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd met het algemeen belang. De personenauto zal worden onttrokken aan het verkeer. Ook de inbeslaggenomen drugs vuurwapens en munitie worden onttrokken aan het verkeer. Het ongecontroleerde bezit daarvan is in strijd met de wet en het algemeen belang en de onder 1 en 2 bewezen feiten zijn met betrekking tot deze voorwerpen begaan.


Daarnaast wordt het inbeslaggenomen geldbedrag van € 100.200- en de inbeslaggenomen sieraden en horloges verbeurd verklaard. Het onder 3 bewezen feit is met betrekking tot deze voorwerpen begaan en niet is kunnen worden vastgesteld aan wie het geldbedrag de horloges en de sieraden toebehoren.


Ten aanzien van de in beslag genomen personenauto merk Audi type RS Q3 Sportback voorzien van het kenteken [kenteken02] en de overige in beslag genomen voorwerpen waaronder waardepapieren gegevensdragers autosleutels en telefoons zal een last worden gegeven tot teruggave aan de verdachte.







9.

Toepasselijke wettelijke voorschriften


Gelet is op de artikelen 33 33a 36b 36c 57 en 420bis van het Wetboek van Strafrecht de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet en de artikelen 26 en 55 van de Wet wapens en munitie.





10

. Bijlagen


De in dit vonnis genoemde bijlagen maken deel uit van dit vonnis.





11

. Beslissing


De rechtbank:




verklaart bewezen dat de verdachte de onder 1 2 en 3 ten laste gelegde feiten zoals hiervoor omschreven heeft begaan;





verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders ten laste is gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij;





stelt vast dat het bewezen verklaarde oplevert de hiervoor vermelde strafbare feiten;





verklaart de verdachte strafbaar;





veroordeelt de verdachte tot een

gevangenisstraf voor de duur van 24 (vierentwintig) maanden;






beveelt dat de tijd die door de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht voor zover deze tijd niet reeds op een andere vrijheidsstraf in mindering is gebracht;





beslist ten aanzien van de voorwerpen geplaatst op de lijst van inbeslaggenomen en nog niet teruggegeven voorwerpen als volgt:


verklaart verbeurd als bijkomende straf voor feit 3

:


€ 5.000- (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371689);


€ 5.000- (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371691);


€ 40.000- (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6372102);


€ 50.200- (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371784);


Sieraden en horloges (goednummers: [proces-verbaalnummer01] -G6373496 [proces-verbaalnummer01] -G6373486 [proces-verbaalnummer01] -G6373494 [proces-verbaalnummer01] -G6373482 [proces-verbaalnummer01] -G6373483 [proces-verbaalnummer01] -G6373484 [proces-verbaalnummer01] - G6373478 [proces-verbaalnummer01] -G6373480 [proces-verbaalnummer01] -G6373455 [proces-verbaalnummer01] -G6373472 [proces-verbaalnummer01] -G6373475 [proces-verbaalnummer01] -G6373424 [proces-verbaalnummer01] -G6373425 [proces-verbaalnummer01] -G6372234 [proces-verbaalnummer01] -G6372132 [proces-verbaalnummer01] -G6373503 [proces-verbaalnummer01] -G6373505 [proces-verbaalnummer01] -G6373497 [proces-verbaalnummer01] -G6373498 [proces-verbaalnummer01] -G6373502 [proces-verbaalnummer01] -G6373493 [proces-verbaalnummer01] -G6373495 [proces-verbaalnummer01] -G6373488 [proces-verbaalnummer01] -G6373489 [proces-verbaalnummer01] -G6373491 [proces-verbaalnummer01] -G6373474 [proces-verbaalnummer01] -G6373487 [proces-verbaalnummer01] -G6373456 [proces-verbaalnummer01] -G6373457 [proces-verbaalnummer01] -G6373470 [proces-verbaalnummer01] -G6373434 [proces-verbaalnummer01] -G6373437 [proces-verbaalnummer01] -G6373411 [proces-verbaalnummer01] -G6373427 [proces-verbaalnummer01] -G6373432 [proces-verbaalnummer01] -G6373408 [proces-verbaalnummer01] -G6373409 [proces-verbaalnummer01] -G6373406 [proces-verbaalnummer01] -G6372210 [proces-verbaalnummer01] -G6372134 [proces-verbaalnummer01] -G6372869 [proces-verbaalnummer01] -G6372872 [proces-verbaalnummer01] -G6372863 [proces-verbaalnummer01] -G6372867 [proces-verbaalnummer01] -G6372855 [proces-verbaalnummer01] -G6372857 [proces-verbaalnummer01] -G6372862 [proces-verbaalnummer01] -G6372852 [proces-verbaalnummer01] -G6372853 [proces-verbaalnummer01] -G6372850 [proces-verbaalnummer01] -G6372851 [proces-verbaalnummer01] -G6372846 [proces-verbaalnummer01] -G6372847 [proces-verbaalnummer01] -G6372849 [proces-verbaalnummer01] -G6372842 [proces-verbaalnummer01] -G6372844 [proces-verbaalnummer01] -G6372838 [proces-verbaalnummer01] -G6372839 [proces-verbaalnummer01] -G6372833 [proces-verbaalnummer01] -G6372835 [proces-verbaalnummer01] -G6372837 [proces-verbaalnummer01] -G6372827 [proces-verbaalnummer01] -G6372828 [proces-verbaalnummer01] -G6372824 [proces-verbaalnummer01] -G6372826 [proces-verbaalnummer01] -G6372820 [proces-verbaalnummer01] -G6372822 [proces-verbaalnummer01] -G6372823 [proces-verbaalnummer01] -G6372812 [proces-verbaalnummer01] -G6372818 [proces-verbaalnummer01] -G6372803 [proces-verbaalnummer01] -G6372807 [proces-verbaalnummer01] -G6372799 [proces-verbaalnummer01] -G6372802 [proces-verbaalnummer01] -G6372794 [proces-verbaalnummer01] -G6372796 [proces-verbaalnummer01] -G6372798 [proces-verbaalnummer01] -G6372790 [proces-verbaalnummer01] -G6372793 [proces-verbaalnummer01] -G6372786 [proces-verbaalnummer01] -G6372789 [proces-verbaalnummer01] -G6372767 [proces-verbaalnummer01] -G6372775 [proces-verbaalnummer01] -G6372785 [proces-verbaalnummer01] -G6372224 [proces-verbaalnummer01] -G6372772 PL1700- 2022103663-G6372782 [proces-verbaalnummer01] -G6372216 [proces-verbaalnummer01] - G6372220 [proces-verbaalnummer01] -G6372194 [proces-verbaalnummer01] -G6372130 en PL1700- 2022103663-G6372133);


Zakken en tassen (goednummers: [proces-verbaalnummer01] -G6371714 en [proces-verbaalnummer01] -G6372246 [proces-verbaalnummer01] -G6372259 en [proces-verbaalnummer01] -G6372183);


Washand waarin vuurwapen is aangetroffen / textiel / handschoenen (goednummers: [proces-verbaalnummer01] -G6372245 [proces-verbaalnummer01] -G6372177 [proces-verbaalnummer01] -G6372174 en [proces-verbaalnummer01] -G6372138);



verklaart onttrokken aan het verkeer

:


Personenauto Seat Ibiza voorzien van kenteken [kenteken01] (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G5998139);



5 gripzakjes met pillen en poeder (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371811);



Verdovende middelen (cocaïne) (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371726);


Pistool (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371774);


Revolver (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371753);


Kogelpatronen (goednummers: [proces-verbaalnummer01] -G6372051 [proces-verbaalnummer01] -


G6372035 en [proces-verbaalnummer01] -G6372050); en


Patroonhouder (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6372161).



gelast de teruggave aan verdachte van

:


Personenauto merk Audi type RS Q3 Sportback voorzien van het kenteken [kenteken02] (goednummer: [proces-verbaalnummer01] -G6371812);


Waardepapieren gegevensdragers autosleutels en telefoons (goednummers: [proces-verbaalnummer01] -G6371747 [proces-verbaalnummer01] -G6371748 [proces-verbaalnummer01] -G6371764 [proces-verbaalnummer01] -G6372120 [proces-verbaalnummer01] -G6372119


[proces-verbaalnummer01] -G6372123 [proces-verbaalnummer01] -G6372122 en


[proces-verbaalnummer01] -G6372262).





Dit vonnis is gewezen door mr. L. Daum voorzitter


en mrs. D.C.J. Peeck en A. Anakhrouch rechters


in tegenwoordigheid van mr. J. Nagtegaal griffier


en uitgesproken op de openbare terechtzitting op 18 oktober 2022.





Bijlage I






Tekst nader omschreven tenlastelegging






Aan de verdachte wordt ten laste gelegd dat





1


hij op of omstreeks 7 april 2022 te Rotterdam en/of Spijkenisse althans


in Nederland


tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen


twee althans één of meer wapen(s) als bedoeld in art. 2 lid 1 Categorie


III onder 1° van de Wet wapens en munitie te weten





(in het voertuig)



- een vuurwapen in de zin van artikel 1 onder 3° van die wet in de vorm



van een revolver van het merk Amadeo Rossi model 35 .38 special en


(voor dit vuurwapen geschikte) munitie in de zin van artikel 1 lid 1


onder 4 gelet op artikel 2 lid 2 van categorie III van de Wet wapens en


munitie te weten vijf kogelpatronen kaliber .38 special en/of





(in de sporttas in de woning)



- een vuurwapen in de zin van artikel 1 onder 3° van die wet in de vorm



van een pistool van het merk FEG model AP63 kaliber 7.65mm en (voor


dit vuurwapen geschikte) munitie in de zin van artikel 1 lid 1 onder 4


gelet op artikel 2 lid 2 van categorie III van de Wet wapens en munitie te


weten vijf kogelpatronen kaliber 7.65mm


voorhanden heeft gehad;





(art 26 lid 1 Wet wapens en munitie)





2


hij op of omstreeks 7 april 2022 te Rotterdam en/of Spijkenisse althans


in Nederland


tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen


opzettelijk


heeft vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad





(in het voertuig)


ongeveer 441 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal


bevattende cocaïne


zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende


lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die


wet;





(art 10 lid 3 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet art 47 lid 1 ahf/sub 1


Wetboek van Strafrecht)





3


hij op of omstreeks 7 april 2022 te Rotterdam en/of Spijkenisse althans


Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans


alleen





a)


(van) een of meer voorwerpen te weten





(in het voertuig)



- 10.000 euro of aan contanten en/of




(in de sporttas in de woning)



- meerdere althans één of meer siera(a)d(en) en/of (een)



onderde(e)l(en) van siera(a)d(en)


(te weten 14 horloges en/of 5 kettingen met hanger en/of 3 kettingen


en/of 3


hangers en/of 28 armbanden en/of 16 ringen en/of 1 schakel) en/of



- 40.000 euro (aan contanten) en/of


( in de plastic tas in de woning)


- 50.200 euro (aan contanten)




de werkelijke aard en/of de herkomst en/of de vindplaats heeft


verborgen en/of heeft verhuld dan wel verborgen heeft gehouden en/of


heeft verhuld wie de rechthebbende(n) op dat /die voorwerp(en) was


en/of heeft verborgen en/of heeft verhuld wie dat/die voorwerp (en)


voorhanden heeft gehad





dan wel





b)


een of meer voorwerpen te weten





(in het voertuig)



- 10.000 euro of daaromtrent en/of




(in de sporttas in de woning)



- meerdere althans één siera(a)d(en) en/of (een) onderde(e)l(en) van



siera(a)d(en)


(te weten 14 horloges en/of 5 kettingen met hanger en/of 3 kettingen


en/of 3


hangers en/of 28 armbanden en/of 16 ringen en/of 1 schakel) en/of



- 40.000 euro of daaromtrent en/of


(in de plastic tas in de woning)


- 50.200 euro of daaromtrent




heeft verworven en/of voorhanden heeft gehad en/of van voornoemde


voorwerpen gebruik heeft gemaakt


terwijl hij verdachte en/of zijn mededader(s) wist(en) althans


redelijkerwijs moest(en) vermoeden dat dat/die voorwerp(en) -


onmiddellijk of middellijk - afkomstig was/waren uit enig misdrijf;





(art 420bis lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht art 420bis lid 1


ahf/ond b Wetboek van Strafrecht art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van


Strafrecht )




