
n										PROMIS
Rolnummer:		22-005483-15 
Parketnummer:		09-842131-14 
Datum uitspraak:	7 augustus 2018
TEGENSPRAAK

Gerechtshof Den Haag
meervoudige kamer voor strafzaken




Arrest



gewezen op het hoger beroep tegen het vonnis van de rechtbank Den Haag van 8 december 2015 in de strafzaak tegen de verdachte:




[verdachte]

geboren te [plaats] op [dag] 1980 
[adres].





Onderzoek van de zaak




Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg en het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep van dit hof op 22 augustus 2017 en 24 juli 2018.



Het hof heeft kennisgenomen van de vordering van de advocaat-generaal en van hetgeen door en namens de verdachte naar voren is gebracht.





Procesgang




In eerste aanleg is de verdachte ter zake van het onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 5 maanden met aftrek van voorarrest waarvan 3 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van 5 jaren alsmede tot een taakstraf voor de duur van 240 uren subsidiair 120 dagen hechtenis. Voorts is een beslissing genomen omtrent de in beslag genomen voorwerpen als nader omschreven in het vonnis waarvan beroep.



Namens de verdachte is tegen het vonnis hoger beroep ingesteld.





Tenlastelegging




Aan de verdachte is - na wijziging van de tenlastelegging ter terechtzitting in eerste aanleg - ten laste gelegd dat:



1:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 22 december 2013 tot en met 28 februari 2014 te Den Haag althans in Nederland en/of in Frankrijk en/of in België 



ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om door giften en/of beloften van geld en/of goed en/of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en/of door misleiding [slachtoffer 1] geboren op [dag] 1997 waarvan verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt opzettelijk te bewegen ontuchtige handelingen te plegen en/of zodanige handelingen van verdachte te dulden (te weten seksuele handelingen te verrichten en/of seksuele handelingen van hem te dulden althans onder meer het brengen van zijn penis en/of vingers in de vagina van die [slachtoffer 1]  en/of het (tong)zoenen en/of aanraken en/of betasten en/of knuffelen van/met die [slachtoffer 1] en/of het laten pijpen door die [slachtoffer 1]) 



bestaande dat uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht uit onder meer: 

- een groot leeftijdsverschil tussen hem verdachte en die [slachtoffer 1] en/of 
- de status en/of de functie van hem verdachte en/of 
- een (zeer) groot verschil in inkomen en/of vermogen tussen hem verdachte en die [slachtoffer 1] 


met dat opzet: 

- maandelijks althans meermalen aan die [slachtoffer 1] een contant geldbedrag van 200 euro althans een geldbedrag heeft gegeven en/of 
- meermalen althans eenmaal kleding voor die [slachtoffer 1] heeft gekocht en/of 
- meermalen althans eenmaal alcoholische drank en/of sigaretten voor die [slachtoffer 1] heeft gekocht en/of 
- meermalen althans eenmaal die [slachtoffer 1] mee uit eten heeft genomen en/of 
- meermalen althans eenmaal taxikosten voor die [slachtoffer 1] heeft betaald en/of 


via het internet (Whatsapp en/of Facebook) meermalen chatgesprekken/schriftelijke gesprekken heeft gevoerd met die [slachtoffer 1] en daarin die [slachtoffer 1]: 

- ( via gesprekken op Facebook) (meermalen) zakgeld heeft aangeboden te weten wekelijks een geldbedrag van 50 euro en/of maandelijks een geldbedrag van 200 euro en/of heeft aangeboden haar taxikosten te betalen als zij naar hem verdachte toe gaat en/of haar vakantie te betalen en/of te gaan shoppen/winkelen met haar en/of eten en/of drank en/of sigaretten voor haar te kopen en/of 
- ( in een chatgesprek van 23 februari 2014) heeft getracht te bewegen om samen met hem verdachte een avond bij hem thuis door te brengen en haar daarbij geschreven dat zij dan extra zakgeld althans (een) extra geldbedrag(en) van hem verdachte kan krijgen en/of 
- ( in een chatgesprek op 21 februari 2014) cocaïne althans verdovende middelen heeft aangeboden althans haar heeft gevraagd of het iets voor haar is en/of haar geschreven dat je er gelukkig van wordt en/of dat het gebruik ervan een heerlijk gevoel geeft en/of 
- ( in een chatgesprek op 23 februari 2014) heeft aangeboden met hem in een (luxe) hotel te verblijven met jacuzzi champagne en ontbijt op bed en/of 
- ( in een chatgesprek op 24 december 2013) heeft geschreven dat haar jurkje heel sexy stond en/of haar (vervolgens) meermalen (in chatgesprekken op 25 december 2013 en/of 30 december 2013) heeft gevraagd of hij een foto van haar in haar gouden jurkje mag krijgen en/of 
- die [slachtoffer 1] (in een chatgesprek op 20 januari 2014) heeft gevraagd of zij mooie lingerie tekort komt en/of 
- ( in een chatgesprek op 13 februari 2014) heeft geschreven dat hij haar mooie dingen kan leren en/of dingen die zij nog nooit heeft meegemaakt en/of dat jongens van 18 zoals hij verdachte er niet zijn en/of dat die niet bezig zijn om een vrouw te verwennen en/of dat hij verdachte haar meer kan leren dan een puppy/een jongen van 18 (jaar) die maar aan één ding denkt (algemeen dossier p. 29) en/of 
- ( in een chatgesprek op 21 februari 2014) heeft geschreven dat hij haar sexy vindt en/of
- ( in een chatgesprek op 23 februari 2014) heeft geschreven dat hij 150 euro voor haar heeft liggen en/of dat zij een avond met een echte man heeft als ze dit geld komt halen en/of met een big smile naar huis gaat en/of dat hij verdachte opgewonden raakt bij het idee dat die [slachtoffer 1] een avond bij hem verdachte thuis doorbrengt en/of dat hij fantaseert over wat er dan zal gaan gebeuren en/of aan die [slachtoffer 1] heeft geschreven dat hij ongecompliceerd met haar wil knuffelen en/of dat hij haar lief en mooi vindt en dat ze een perfect lichaam en heerlijke billen heeft en/of dat ze 400 euro had kunnen krijgen in plaats van 75 euro zakgeld en/of 
- ( in een chatgesprek op 28 februari 2014) (algemeen dossier p. 39) heeft geschreven dat die [slachtoffer 1] bij hem verdachte thuis mag douchen en/of dat hij dan naar haar lichaam zal moeten kijken en/of dat hij verdachte belooft niet te bedenken hoe zij er onder de douche uit ziet en hoe zij zich insmeert 


terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; 

2:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 2 september 2012 tot en met 18 februari 2014 te Den Haag althans in Nederland en/of in Frankrijk en/of in België 



ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om door giften en/of beloften van geld en/of goed en/of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en/of door misleiding [slachtoffer 2] geboren op [dag] 1997 waarvan verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt opzettelijk te bewegen ontuchtige handelingen te plegen en/of zodanige handelingen van verdachte te dulden (te weten seksuele handelingen te verrichten en/of seksuele handelingen van hem te dulden althans onder meer het brengen van zijn penis en/of vingers in de vagina van die [slachtoffer 2] en/of het (tong)zoenen en/of aanraken en/of betasten en/of knuffelen van/met die [slachtoffer 2] en/of het laten pijpen door die [slachtoffer 2]) 



bestaande dat uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht uit onder meer: 

- een groot leeftijdsverschil tussen hem verdachte en die [slachtoffer 2] en/of 
- de status en/of de functie van hem verdachte en/of 
- een (zeer) groot verschil in inkomen en/of vermogen tussen hem verdachte en die [slachtoffer 2] en/of 
- dat verdachte het gezin van die [slachtoffer 2] financieel ondersteunt/ondersteunde 


met dat opzet: 

- veelvuldig althans meermalen (contante) geldbedragen heeft gegeven aan die [slachtoffer 2] en/of 
- meermalen althans eenmaal alcoholische drank en/of sigaretten voor die [slachtoffer 2] heeft gekocht en/of 
- meermalen althans eenmaal die [slachtoffer 2] mee uit eten heeft genomen en/of 
- meermalen kleding voor die [slachtoffer 2] heeft gekocht en/of 
- meermalen taxikosten voor die [slachtoffer 2] heeft betaald en/of 


via het internet (Whatsapp) meermalen chatgesprekken/schriftelijke gesprekken heeft gevoerd met die [slachtoffer 2] en daarin die [slachtoffer 2]: 

- meermalen (waaronder in een chatgesprek van 2 september 2012 en/of van 14 november 2012 en/of 30 november 2012) althans eenmaal heeft geschreven dat hij verdachte haar "sugardaddy" is en/of dat zij mooi en/of knap en/of prachtig en/of lief is en/of dat zij hem verdachte altijd kan bellen als zij geld nodig heeft en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek van 3 december 2012 en/of 9 december 2012) althans eemaal heeft getracht te bewegen om (iedere maand) bij hem thuis te slapen (samen met een vriendin) en haar daarbij geschreven dat zij dan (iedere maand) 150 euro althans (een) extra geldbedrag(en) van hem verdachte kan krijgen en/of dat zij 100 euro extra kan verdienen als een vriendin van die [slachtoffer 2] 's avonds met hem verdachte mee naar boven gaat en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek op 3 december 2012 en/of 9 december 2012 en/of 11 februari 2013) althans eenmaal heeft geschreven dat hij verdachte ontzettend gek op haar is en/of ontzettend veel van haar houdt en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek van 6 april 2013 en/of 13 april 2013) althans eenmaal (een) afbeelding(en) van bankbiljetten heeft toegestuurd en/of - (in een chatgesprek op 18 februari 2013) heeft gevraagd of zij een Iphone 5 wil en/of zich haar suikeroompje heeft genoemd en/of heeft gezegd dat hij wel een leuk bedankje van haar verwacht en/of dat zij dan wel weer eens gezellig langs moet komen en/of dat zij dan een leuke avond hebben en/of zij dan haar fooi kan krijgen en/of dat zij niks tegen haar moeder mag zeggen en/of 
- ( in een chatgesprek op 10 maart 2013) heeft gevraagd wanneer er iets voor hem verdachte in zit en/of dat hij aan haar over laat wat dat is en/of dat zij dondersgoed weet wat hij bedoelt en/of dat hij niks daarover gaat zeggen op de app en/of dat hij niets voor haar gaat uitspellen en/of 
- ( in een chatgesprek op 12 maart 2013) heeft geschreven dat hij extra geld aan haar heeft overgemaakt/overmaakt als zij belooft er lingerie voor te kopen en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek op 16 maart 2013 en/of 18 maart 2013) heeft geschreven dat hij verdachte haar wil helpen met geld en/of dat zij een geleend geldbedrag niet terug hoeft te betalen maar dat hij verdachte er dan ook wel eens iets voor terug wil en/of (in dat chatgesprek van 16 maart 2013) heeft geschreven dat hij haar goddelijk mooi en prachtig vindt en/of 
- ( in een chatgesprek op 31 oktober 2013) heeft geschreven dat zij eenmaal per maand zo 50 euro kan krijgen en/of dat als zij meer geld wil hij verdachte een gezellige avond wil en/of 
- ( in een chatgesprek op 17 januari 2014) heeft laten weten dat die [slachtoffer 2] moet wennen aan intimiteit en/of een prachtig lichaam billen benen borsten en dijen heeft en/of 
- ( in een chatgesprek op 18 februari 2014) heeft gevraagd of hij de 150 euro die zij van hem verdachte heeft geleend kan omwisselen voor drie minuten tongen 


terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; 



3:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 12 januari 2013 tot en met 16 maart 2013 te Den Haag althans in Nederland en/of in Frankrijk en/of in België 



ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om door giften en/of beloften van geld en/of goed en/of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en/of door misleiding 
[slachtoffer 3] geboren op [dag] 1997 waarvan verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt opzettelijk te bewegen ontuchtige handelingen te plegen en/of zodanige handelingen van verdachte te dulden (te weten seksuele handelingen te verrichten en/of seksuele handelingen van hem te dulden althans onder meer het brengen van zijn penis en/of vingers in de vagina van die [slachtoffer 3] en/of het (tong)zoenen en/of aanraken en/of betasten en/of knuffelen van/met die [slachtoffer 3] en/of het laten pijpen door die [slachtoffer 3]) 



bestaande dat uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht uit onder meer: 

- een groot leeftijdsverschil tussen hem verdachte en die [slachtoffer 3] en/of 
- de status en/of de functie van hem verdachte en/of 
- een (zeer) groot verschil in inkomen en/of vermogen tussen hem verdachte en die [slachtoffer 3] 


met dat opzet 
-meermalen althans eenmaal (een) (contant(e)) geldbedrag(en) aan die [slachtoffer 3] heeft gegeven en/of
-meermalen althans eenmaal kleding voor die [slachtoffer 3] heeft gekocht
-meermalen althans eenmaal taxikosten voor die [slachtoffer 3] heeft betaalden en/of



via het internet (Whatsapp) meermalen chatgesprekken/schriftelijke gesprekken heeft gevoerd met die [slachtoffer 3] en daarin die [slachtoffer 3]: 

- ( in een chatgesprek op 12 januari 2013) heeft geschreven dat wanneer zij 16 jaar is geworden hij verdachte legaal kan vertellen wat hij van haar lichaam vindt en/of dat ze een toptijd gaan hebben als zij 16 jaar is en/of dat hij 150 euro geeft voor haar verjaardag en/of 
- ( in een chatgesprek op 8 maart 2013) heeft getracht te bewegen om bij hem verdachte te blijven slapen en/of (daarbij) geschreven dat zij dan 200 euro althans (een) geldbedrag(en) van hem verdachte zal krijgen en/of dat hij niets overmaakt zonder tegenprestatie en/of heeft gevraagd of hij het haar moet uitspellen en/of heeft geschreven dat zij in een avond genoeg kan verdienen en/of dat niemand er ooit van zal weten en/of dat zij (dan) nooit meer geldproblemen zal hebben en/of dat hij wel een taxi voor haar wil regelen en/of dat hij (wel) 60 euro naar haar overmaakt omdat ze zo'n lieverd is en/of 
- ( in een chatgesprek op 8 maart 2013) heeft gevraagd om een spannend fotootje van haar zodat hij verdachte een idee heeft waarom hij zoveel geld aan haar uitgeeft en/of heeft geschreven dat zij volgende week maar langs moet komen voor een gezellige  avond en/of dat zij (vervolgens) samen in bed kruipen en/of 
- ( in een chatgesprek op 16 maart 2013) heeft getracht te bewegen om bij hem verdachte thuis te komen en/of (daarbij) geschreven dat zij dan 400 euro althans (een) geldbedrag(en) van hem verdachte zal krijgen 


terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; 



4:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 20 augustus 2013 tot en met 30 mei 2014 te Den Haag en/of Rotterdam althans in Nederland meermalen althans eenmaal (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad (meermalen) ongeveer 5 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.





Vordering van de advocaat-generaal




De advocaat-generaal heeft gevorderd dat de verdachte ter zake van het onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde zal worden veroordeeld tot een taakstraf voor de duur van 240 uren subsidiair 120 dagen hechtenis en tot een gevangenisstraf voor de duur van 5 maanden met aftrek van voorarrest waarvan 3 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van 3 jaren. Als bijzondere voorwaarden dienen  - kort gezegd – de volgende voorwaarden te worden gesteld: 

- reclasseringstoezicht en het zich houden aan de aanwijzingen van de reclassering ook als die inhouden een behandeling bij De Waag toezicht door de reclassering op het gebruik van sociale media zicht geven op voortgang van de behandeling en (partner)relaties; 
- een contactverbod met meisjes onder de leeftijd van 18 jaren; 
- een contactverbod met de in de tenlastelegging onder 1 2 en 3 genoemde meisjes; 
- een verbod tot het op aanbieden van geld en/of goederen aan meisjes onder de leeftijd van 18 jaren; 
- een alcohol- en drugsverbod.




Ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie





Standpunt verdediging




Ter terechtzitting in hoger beroep heeft de raadsvrouw van de verdachte zich overeenkomstig haar overgelegde pleitnotities – kort en zakelijk weergegeven - op het standpunt gesteld dat het Openbaar Ministerie in de onderhavige zaak heeft gehandeld in strijd met een aantal belangrijke strafvorderlijke beginselen waardoor met grove veronachtzaming van de belangen van de verdachte aan diens recht op een eerlijke behandeling van zijn zaak tekort is gedaan .
Allereerst heeft de raadsvrouw gesteld dat er sprake is van schending van het zorgvuldigheidsbeginsel en het beginsel van een redelijke en billijke belangenafweging. Hiertoe heeft de raadsvrouw onder meer aangevoerd dat de door het Openbaar Ministerie genomen vervolgingsbeslissing niet zorgvuldig is geweest nu het Openbaar Ministerie ten aanzien van [slachtoffer 1] (hierna: [slachtoffer 1]) en [slachtoffer 3] (hierna: [slachtoffer 3]) niet heeft voldaan aan de inspanningsverplichting van artikel 167a van het Wetboek van Strafvordering (hierna: Sv) en/of uit het dossier niet blijkt dat de beide meisjes de vervolging wenselijk achtten. Aan die beslissing tot vervolging heeft volgens de raadsvrouw verder – gelet op alle omstandigheden van het geval - evenmin een redelijke en billijke belangenafweging ten grondslag gelegen.



Daarnaast heeft de raadsvrouw naar voren gebracht dat sprake is van schending van de onschuldpresumptie en het beginsel van fair play. Hiertoe heeft zij onder meer aangevoerd dat de wijze waarop het onderzoek en de verhoren zijn ingestoken te eenzijdig van aard is geweest en tevens dat de schuld van de verdachte al op een vroeg moment vaststond voor het Openbaar Ministerie zodat het voornaamste doel van het onderzoek het verkrijgen van belastende informatie is geweest. In dit verband stelt de raadsvrouw voorts – met betrekking tot de wijze van verhoren van één van de meisjes te weten [slachtoffer 1]- dat de Aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik is geschonden nu zij in het tweede verhoor is gehoord in aanwezigheid van haar stiefvader.



Tot slot heeft de raadsvrouw gesteld dat er sprake is van schending van de redelijke termijn nu de behandeling van de zaak in hoger beroep niet heeft plaatsgevonden binnen een termijn van 2 jaren. 



Er is volgens de raadsvrouw aldus sprake van een cumulatie van vormverzuimen waardoor het recht op een eerlijk proces in de zin van artikel 6 EVRM is geschonden. De vormverzuimen dienen op zichzelf maar in ieder geval tezamen en in onderlinge samenhang bezien te leiden tot niet-ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie in de vervolging ten aanzien van de feiten 1 2 en 3 aldus de raadsvrouw.




Oordeel van het hof 




Het hof overweegt met betrekking tot de hierboven uiteengezette standpunten van de verdediging als volgt.


1. Schending zorgvuldigheidsbeginsel en het beginsel van een redelijke en billijke belangenafweging
Artikel 167a Sv bepaalt dat het Openbaar Ministerie onder andere ter zake van een misdrijf als omschreven in artikel 248a van het Wetboek van Strafrecht (hierna: Sr) de minderjarige zo mogelijk in de gelegenheid stelt zijn mening over het gepleegde feit kenbaar te maken. Deze verplichting betreft gelet op de formulering ‘zo mogelijk’ een inspanningsverplichting en beoogt te waarborgen dat strafrechtelijk optreden achterwege blijft indien de belangen van de minderjarige daartoe nopen.


Blijkens vaste rechtspraak van de Hoge Raad (vgl. ECLI:NL:HR:2008:BF1183 en ECLI:NL:HR:2010:BM4308) kan niet naleving van die inspanningsverplichting door het Openbaar Ministerie onder omstandigheden leiden tot niet-ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie in de strafvervolging. Voor een dergelijke vergaande consequentie is eerst plaats indien het Openbaar Ministerie bij zijn op artikel 167 tweede lid Sv gegronde afweging of in het gegeven geval van vervolging moet worden afgezien op gronden aan het algemeen belang ontleend de mening van de minderjarige niet heeft betrokken en door dit na te laten zodanig in strijd heeft gehandeld met jegens de minderjarige te betrachten zorgvuldigheid dat dit in de omstandigheden van het geval moet leiden tot niet-ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie. 



Van een dergelijke situatie is naar het oordeel van het hof in de onderhavige zaak geen sprake. 



Het hof stelt vast dat de officier van justitie op 5 maart 2015 (de ouders van) alle in de tenlastelegging genoemde minderjarige meisjes per brief heeft uitgenodigd om hun mening te geven over de feiten en de vervolging van de verdachte. Hier heeft alleen [slachtoffer 2] (hierna: [slachtoffer 2]) op gereageerd en er heeft met haar en haar moeder een gesprek plaatsgevonden waarbij zij kenbaar hebben gemaakt te willen dat de verdachte zal worden vervolgd. Er heeft verder op 9 april 2015 – via de moeder van [slachtoffer 2] - een telefoongesprek plaatsgevonden met [slachtoffer 1] in welk gesprek zij heeft verklaard dat zij begrijpt dat haar ouders aangifte hebben gedaan  dat zij begrijpt waarom het Openbaar Ministerie overgaat tot vervolging van de verdachte en dat vervolging voor haar niet zo nodig hoeft omdat de verdachte niet aan haar heeft gezeten.



Het hof is van oordeel dat het Openbaar Ministerie met het verzenden van de brieven heeft voldaan aan de inspanningsverplichting van artikel 167a Sv. Dat door een tweetal meisjes te weten [slachtoffer 1]en [slachtoffer 3] niet (zelf) is gereageerd op de door de officier van justitie verzonden brief maakt dit niet anders. Het feit dat [slachtoffer 1]aan de officier van justitie heeft laten weten dat een vervolging voor haar niet zo nodig hoeft betekent naar het oordeel van het hof niet dat zij daarmee te kennen heeft gegeven dat zij een vervolging niet wenste.
In zoverre wordt het verweer van de raadsvrouw daarom verworpen. 
De stelling van de raadsvrouw dat de beslissing tot vervolging onzorgvuldig is geweest omdat uit het dossier niet zou blijken dat [slachtoffer 1]en [slachtoffer 3] vervolging wenselijk achtten gaat niet op nu de blijk van de wenselijkheid van de vervolging géén vereiste is om tot vervolging van artikel 248a Sr over te gaan.



Het hof is voorts – anders dan de raadsvrouw - van oordeel dat aan die beslissing tot vervolging van de verdachte wel degelijk een redelijke en billijke belangenafweging ten grondslag heeft gelegen zodat het dienaangaande gevoerde verweer van de raadsvrouw eveneens wordt verworpen.



Het hof overweegt in dit verband dat uit het met betrekking tot het uitgeoefende hoorrecht opgemaakte proces-verbaal d.d. 9 april 2015 blijkt dat het Openbaar Ministerie – bij de beantwoording van de vraag of er tot vervolging moet worden overgegaan – de overige inhoud van het dossier heeft betrokken teneinde op die wijze de mening van de meisjes met betrekking tot een vervolging vast te stellen en zodoende – zeer zorgvuldig - de belangen van de minderjarige meisjes bij die vraag heeft betrokken. Het voormelde proces-verbaal bevat een motivering van de vervolgingsbeslissing waarbij melding wordt gemaakt van de omstandigheden die daaraan ten grondslag hebben gelegen.



Bovendien leent de in artikel 167 eerste lid Sv aan het Openbaar Ministerie vervatte bevoegdheid tot vervolging zich slechts in zeer beperkte mate voor een inhoudelijke toetsing in die zin dat slechts in uitzonderlijke gevallen plaats is voor een niet-ontvankelijk verklaring van het Openbaar Ministerie in de vervolging op grond dat het instellen of voortzetten van die vervolging onverenigbaar is met beginselen van een goede procesorde. Een uitzonderlijk geval als zojuist bedoeld doet zich voor wanneer de vervolging wordt ingesteld of voortgezet terwijl geen redelijk handelend lid van het Openbaar Ministerie heeft kunnen oordelen dat met de vervolging enig door strafrechtelijke handhaving beschermd belang gediend kan zijn. In het geval van een zodanige aperte onevenredigheid van de vervolgingsbeslissing is de vervolging onverenigbaar met het beginsel van een redelijke en billijke belangenafweging. 



Naar het oordeel van het hof kan niet worden gesteld dat er in de onderhavige zaak – gelet op alle feiten en omstandigheden van het geval – van een vorenbedoelde uitzonderlijke situatie sprake is.


2. Schending van de onschuldpresumptie en het beginsel van fair play


Dat – zoals de raadsvrouw heeft gesteld – het in de onderhavige zaak verrichte onderzoek te eenzijdig van aard is geweest waarbij de schuld van de verdachte reeds in een vroeg stadium zou hebben vastgestaan voor het Openbaar Ministerie zodat met één doel - te weten het verkrijgen van belastende informatie - het onderzoek verder is ingericht is naar het oordeel van het hof geenszins gebleken.



Schending van de onschuldpresumptie of het beginsel van fair play is dan ook niet aan de orde. Evenmin is door de wijze van onderzoek met grove veronachtzaming aan de belangen van de verdachte tekort gedaan aan diens recht op een eerlijke behandeling van zijn zaak zoals de raadsvrouw in het verlengde van haar verweer heeft gesteld.



In dit verband heeft de verdediging voorts nog betoogd dat de Aanwijzing opsporing en vervolging inzake seksueel misbruik (Stcrt. 2010 19123) niet is nageleefd met betrekking tot de wijze van verhoren van [slachtoffer 1].



Het hof overweegt hiertoe dat in voormelde Aanwijzing - die gold ten tijde van het opnemen van de verklaringen van [slachtoffer 1]en die inmiddels is vervallen - staat dat uit een oogpunt van waarheidsvinding objectiviteit en neutraliteit een vertrouwenspersoon niet aanwezig is bij het inhoudelijke deel van het opnemen van de aangifte. In uitzonderlijke gevallen kan na toestemming van de officier van justitie wel een vertrouwenspersoon aanwezig zijn bij het inhoudelijk deel van het opnemen van de aangifte.



Het hof constateert met de raadsvrouw dat [slachtoffer 1]de tweede keer op 27 mei 2014 is gehoord in aanwezigheid van haar stiefvader. Dit is gebeurd op initiatief van de verhorende verbalisanten zonder dat de reden is aangegeven en zonder dat blijkt van toestemming door de officier van justitie.
Dit betekent dat op dit punt is gehandeld in strijd met de Aanwijzing. Het hof heeft beide verhoren kritisch gelezen. Het hof is op basis daarvan van oordeel dat beide verhoren op zorgvuldige wijze hebben plaatsgevonden waarbij de nadruk heeft gelegen op de waarheidsvinding en dat er sprake was van een zorgvuldige bejegening van [slachtoffer 1]. De wijze waarop [slachtoffer 1] gereageerd heeft tijdens het tweede verhoor en de inhoud van haar verklaring komen overeen met haar reacties en verklaring tijdens het eerste verhoor zodat er geen aanleiding is te veronderstellen dat de aanwezigheid van de stiefvader van invloed is geweest op de inhoud van de tweede verklaring. 



Het hof is dus met de raadsvrouw van oordeel dat de Aanwijzing niet is nageleefd zodat sprake is van een onherstelbaar vormverzuim in de zin van artikel 359a lid 1 Sv. Naar het oordeel van het hof is echter onvoldoende gebleken op welke wijze en in hoeverre de verdachte door het niet naleven van voornoemd voorschrift daadwerkelijk in zijn verdedigingsrechten is geschaad of is getroffen in belangen die deze voorschriften beogen te beschermen. Het hof overweegt in dat verband dat deze voorschriften in het bijzonder ertoe strekken te bevorderen dat aangevers en slachtoffers van de delicten waarop de aanwijzing betrekking heeft zorgvuldig en met de vereiste specifieke deskundigheid worden bejegend. Zoals hierboven reeds overwogen is aan dit doel van de aanwijzing voldaan.
Naar het oordeel van het hof is – gelet op het voorgaande - van een verzuim waardoor doelbewust of met grove veronachtzaming aan de belangen van de verdachte tekort is gedaan aan diens recht op een eerlijke behandeling van zijn zaak dan ook niet gebleken zodat het verzuim niet afdoet aan de ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie.



Het hof verwerpt aldus het verweer van de raadsvrouw en volstaat met de enkele constatering dat er een vormverzuim is begaan.


3. Schending van de redelijke termijn


Het hof is – met de raadsvrouw – van oordeel dat de behandeling van de zaak niet heeft plaatsgevonden binnen een redelijke termijn als bedoeld in artikel 6 eerste lid van het EVRM nu er tussen het moment van instellen van het hoger beroep op 8 december 2015 en het wijzen van dit arrest op 7 augustus 2018 een periode van meer dan 2 jaren is gelegen. 



Volgens vaste jurisprudentie van de Hoge Raad (vgl. ECLI:NL:HR:2008:BD2578) kan een dergelijke overschrijding van de redelijke termijn echter niet leiden tot de niet-ontvankelijkheidverklaring van het Openbaar Ministerie in de vervolging ook niet in uitzonderlijke gevallen. 



Het hof verwerpt dan ook het primaire verweer van de raadsvrouw voor zover zij heeft betoogd dat de overschrijding van de redelijke termijn dient te leiden tot niet-ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie. 



Het hof zal op het in dit kader subsidiair gevoerde verweer inhoudende dat de overschrijding dient te worden verdisconteerd in de op te leggen straf reageren indien het hof tot een bewezenverklaring van de tenlastegelegde feiten en een strafoplegging komt.


Conclusie


Noch afzonderlijk noch in samenhang bezien leiden de stellingen van de verdediging tot de slotsom dat het Openbaar Ministerie niet-ontvankelijk moet worden verklaard in de vervolging.



Het hof verwerpt de verweren en verklaart het Openbaar Ministerie ontvankelijk in de vervolging van de verdachte.




Het vonnis waarvan beroep




Het vonnis waarvan beroep kan niet in stand blijven omdat het hof zich daarmee niet geheel verenigt.





Bewijsoverwegingen




De rechtbank heeft een uitvoerige bewijsoverweging in het vonnis opgenomen. Het hof kan zich grotendeels met deze overweging verenigen. Ten behoeve van de leesbaarheid van het arrest zal het hof deze overweging opnieuw opnemen daar waar nodig aangepast en aangevuld.



1.1

Inleiding



De in deze inleiding opgenomen feiten en omstandigheden kunnen op grond van de gebruikte bewijsmiddelen en omdat deze door de verdediging ook niet zijn betwist als vaststaand worden aangemerkt en kunnen zonder nadere motivering dienen als vertrekpunt voor de beoordeling van de bewijsvraag.



[verdachte] (hierna: de verdachte) was bevriend met [persoon A] een medewerkster van de verdachte en had derhalve ook een goede band met de minderjarige dochters van [persoon A] [slachtoffer 2] en [persoon B]. Beide dochters van [persoon A] verrichtten tegen betaling huishoudelijke werkzaamheden als strijken wassen en koken bij de verdachte thuis. [slachtoffer 1]en [slachtoffer 3] waren vriendinnen van [slachtoffer 2].



In de in feit 1 genoemde periode die loopt van 22 december 2013 tot en met 28 februari 2014 heeft de verdachte meermalen contact gehad met [slachtoffer 1]via diverse communicatiemiddelen en ook hebben zij samen tijd doorgebracht. De verdachte heeft [slachtoffer 1]in de ten laste gelegde periode maandelijks een contant geldbedrag van € 200- gegeven en hij heeft kleding voor haar gekocht. De verdachte heeft voorts alcoholische drank en sigaretten voor [slachtoffer 1]gekocht heeft meermalen voor [slachtoffer 1]taxikosten betaald en hij heeft haar mee uit eten genomen.



In de in feit 2 genoemde periode die loopt van 2 september 2012 tot en met 18 februari 2014 heeft de verdachte veelvuldig contact gehad met [slachtoffer 2] via diverse communicatiemiddelen en hebben zij regelmatig samen tijd doorgebracht. De verdachte heeft [slachtoffer 2] in de periode zoals ten laste gelegd veelvuldig (contante) geldbedragen gegeven. Ook heeft hij alcoholische drank en sigaretten voor haar gekocht heeft hij haar mee uit eten genomen heeft hij kleding voor haar gekocht en heeft hij taxikosten voor haar betaald.



In de in feit 3 genoemde periode die loopt van 12 januari 2013 tot en met 16 maart 2013 heeft de verdachte meermalen contact gehad met [slachtoffer 3] via WhatsApp. De verdachte heeft [slachtoffer 3] in de periode zoals die is ten laste gelegd geldbedragen en kleding gegeven.



Uit het dossier blijkt voorts dat de verdachte de chat- en/of WhatsApp-gesprekken met [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] en [slachtoffer 3] zoals deze zijn ten laste gelegd heeft gevoerd. De verdachte heeft dit ter terechtzitting in hoger beroep expliciet erkend. Evenmin staat ter discussie dat de verdachte in voormelde periodes op de hoogte was van de minderjarigheid van zowel [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] als [slachtoffer 3].



De onderhavige zaak draait in essentie allereerst om de vraag of de verdachte opzet heeft gehad op het bewegen van de drie meisjes tot het verrichten of dulden van - kort gezegd - seksuele handelingen met hem verdachte. 
Indien deze vraag bevestigend moet worden beantwoord is vervolgens de vraag aan de orde of de verdachte in de gegeven omstandigheden ook daadwerkelijk heeft gepoogd om de meisjes tot die seksuele handelingen te verleiden waarbij het hof dient te beoordelen of sprake
is geweest van een begin van uitvoering door het verrichten van een of meerdere uitvoeringshandelingen.



Ten slotte is de vraag aan de orde of de verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan het meermalen aanwezig hebben van ongeveer 5 gram cocaïne in de periode van 20 augustus 2013 tot en met 30 mei 2014 zoals hem onder feit 4 wordt verweten.




1.2

Het standpunt van de advocaat-generaal



De advocaat-generaal heeft zoals verwoord in haar schriftelijke requisitoir gevorderd dat het hof wettig en overtuigend zal bewezen verklaren dat de verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan de drie pogingen tot verleiding (feit 1 2 en 3) en aan het meermalen voorhanden hebben van cocaïne (feit 4).




1.3

Het standpunt van de verdediging



De raadsvrouw heeft zich met betrekking tot de onder 1 2 en 3 ten laste gelegde feiten op het standpunt gesteld dat de verdachte dient te worden vrijgesproken wegens het gebrek aan wettig en overtuigend bewijs.



Hiertoe heeft de raadsvrouw aangevoerd dat de verdachte met het versturen van de berichten en het geven of het aanbieden van giften en/of goederen niet het opzet heeft gehad om de minderjarige meisjes te bewegen tot het plegen of dulden van seksuele handelingen. Uit de zich in het dossier bevindende chat- en/of WhatsApp-gesprekken kan niet worden afgeleid dat de verdachte de minderjarige meisjes heeft willen bewegen tot seksuele handelingen aldus de raadsvrouw.



Nu dit opzet ontbreekt is er volgens de raadsvrouw evenmin sprake van een causaal verband tussen het geven of het aanbieden van de giften en/of goederen en het beweerdelijke beoogde gevolg te weten het bewegen van de meisjes tot het plegen dan wel dulden van seksuele handelingen.



Tot slot heeft de raadsvrouw bepleit dat van een uit feitelijke verhoudingen voorvloeiend overwicht geen sprake is noch van een misbruik daarvan. 



Met betrekking tot het onder 4 ten laste gelegde heeft de verdediging geen verweer gevoerd.




1.4

De beoordeling van de tenlastelegging



Naar het oordeel van het hof kan wettig en overtuigend worden bewezen dat de verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan de feiten 1 2 en 3. Het hof komt tot dit oordeel op basis van de grote hoeveelheid zich in het dossier bevindende chat- en/of WhatsApp-gesprekken alsmede op basis van de verschillende door de meisjes en de verdachte afgelegde verklaringen. 



Voorts acht het hof ook wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte zich heeft schuldig gemaakt aan het onder 4 ten laste gelegde feit. 



1.4.1.

Feiten 1 2 en 3 – pogingen tot seksuele verleiding van minderjarigen




Misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht


Anders dan de raadsvrouw is het hof van oordeel dat de verdachte een uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht had op [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] en [slachtoffer 3].



Deze feitelijke verhoudingen bestonden in de eerste plaats uit het grote verschil in leeftijd tussen de verdachte enerzijds en de drie meisjes anderzijds: de verdachte was ten tijde van de ten laste gelegde feiten tussen de 31 en 33 jaar oud. [slachtoffer 1]was 16 jaar [slachtoffer 2] was tussen de 14 en 16 jaar en [slachtoffer 3] was tussen de 15 en 16 jaar oud. Daarnaast bestonden de feitelijke verhoudingen uit de status van de verdachte en zijn functie als lid van het Europees Parlement alsmede zijn inkomen en vermogen. De verdachte heeft een universitaire rechtenstudie afgerond en was in de eerder genoemde periodes een Europarlementariër die veel reizen maakte en een riant salaris genoot. Deze meisjes waren daarentegen jonge MBO-studentes met bijbaantjes. Voor wat betreft [slachtoffer 2] verdient nog opmerking dat verdachte met enige regelmaat heeft bijgedragen aan het financieel onderhouden van haar familie.



Aan zijn maatschappelijke en financiële positie heeft de verdachte in zijn chat- en/of WhatsApp-gesprekken met [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] en [slachtoffer 3] herhaaldelijk gerefereerd zodat naar het oordeel van het hof tevens sprake is van misbruik van dat uit die feitelijke verhoudingen voortvloeiende overwicht. Dat mogelijk sprake was van een bepaalde mate van mondigheid van (een van) de meisjes doet hier niet aan af.




De intenties van verdachte





Chat- en WhatsApp-gesprekken tussen de verdachte en [slachtoffer 1]








22december 2013

D: Heb zin in morgen lieverd! Xx 19.00 uur bij mij . Ik betaal je OV-kosten terug natuurlijk. Xxx
W: Jaaa aah nee joh xx
D: Hahahahaha je weet dat dat wel het minste is dat ik doe  Taxi naar huis krijgen jullie ook natuurlijk. P.s. Zat net even je FB-foto’s door te nemen - prachtig
W: Hahahahaha dankjewel!
D: Jij bedankt voor de foto’s! Ik zal prima slapen vannacht Xx





24december 2013

D: Lieverd dank voor je gezelschap vanavond het was me een eer je mee uit eten te nemen. Je zag er werkelijk te mooi uit vanavond. fijne avond en veel plezier! Xx
W: Dankejwel ♥♥♥♥♥ Jij ookxxxxxxxx ik vond het super gezellig
D: Yeaah maar je ’jurkje’ stond echt heel sexy! Dikke kus aan [slachtoffer 2]





25december 2013

D: Hai lieverd veel plezier vanavond! (...) Was heel gezellig gister en je zag er geweldig uit in je jurkje!
(...) D: Jij ook schat! Krijg ik straks nog een snapchat van je in je outfit met gouden broekje en gouden schoenen?
W: Haha ja hoor maar nieuwe gouwe schoenen ga ik omruilen
D: Hahaha gaat me ook meer om het broekje;)





30december 2013

t...) D: fijne avond schatje! Je bent echt supercute! In januari krijg je weer centjes Xxx
(...) D: Tss en ik heb nog steeds geen foto van jou in het gouden jurkje hahaha x




20
20 januari 2014

(...) D: Heb net even foto’s gezien van [persoon C] jij bent knapper!
(...) D: Hahaha was eigenlijk de eerste keer dat ik aandrong. Elke jonge vrouw moet goede lingerie hebben!
W: Hahahaha dat is zo (...)
D: Heb jij ook een tekort aan mooie lingerie?
W: Hahaha geen idee





13februari 2014

D: Bij mij ben je welkom om te chillen hoor! (...) en nemen jullie een taxi op mijn kosten  (...) D: Kan ik je ook wat zakgeld toestoppen als je het [slachtoffer 2] niet verteld;)
W: Haha beloof het! (...)
D: Tuurlijk maar jij hebt het harder nodig  We hebben een deal als je niks tegen [slachtoffer 2] zegt. Maar dan wil ik wel ‘s avonds filmpje kijken of uit eten iig samen zijn! (...) D: Hoop dat het mag van je ouders ik zal lief voor je zijn en je met taxi naar huis laten brengen! X (...) D: Top! Zal ik morgen zakgeld voor je pinnen ;)(...) D: Morgen 18:00 uur (is [slachtoffer 2] weg) bij mij thuis  tot uurtje of 22:00. Zakgeld is tussen de 50/200 euro. Hoop echt dat je kan als ik iets moet doen let me know! Xx (...) D: Wat voor eten/drank/sigaretten hou je van? Kan ik het inslaan morgen  Ik regel het! X
W: Aahw haha italiaans/bacardirazz marlboro click/ als er nou jongens van 18 zoals jou waren hahaha
D: Komt allemaal goed! Jongens van 18 zoals ik zijn er niet hahaha. Die zijn bezig met zichzelf niet om een vrouw te verwennen! (...) D: Ik kan je meer leren dan zo’n puppy die maar aan 1 ding denkt. (...) D: Een mooie vrouw zoals jij moet behandeld worden als een prinsesje! (...) D: Is niet lief bedoeld maar is waar. Ik zal je behandelen zoals je verdient met jouw schoonheid en kan je echt mooie dingen leren;)
W: Hahaha zoals wat en dankjewek
D: Graag gedaan ;)) Dingen die je nog nooit hebt meegemaakt! Xx (...) D: Ik wou dat morgen nu al was maar nog even voor de duidelijkheid. Je vertelt niks tegen [slachtoffer 2] of iemand anders? Je wordt er goed voor beloond! Xxx je bent prachtig
W: Nee en dankjexx
D: Goed antwoord! Want het is ook het verschil tussen jarenlang zekerheid hebben of werken bij een
supermarkt.... (...) D: Dat laatste hoef je nooit meer te doen als het aan mij ligt. Je zakgeld ligt klaar;)





20februari 2014

D: Regel ik de Bacardi Razz en Marlboro click en wat je maar nog meer wilt ;) (...) D: En zakgeld vergeet ik bijna ;) (...) 0: Morgen krijg je je zakgeld. [slachtoffer 2] mag niets weten! We verzinnen wel wat ;) (...) D: Natuurlijk! Laat je lekker verwennen ;) Xxx(...)  D: Is niet grappig dat verdien je! (...) D: Een romantische lange massage! (...)
D: Bij kaarslicht leuk toch! Handen die langzaam je rug masseren en je laten genieten! Dat verdien je! Veel  plezier! Xxxx





2l februari 20l4 

(...) D: Tuurlijk een mooie vrouw als jij krijgt wat ze wil. Als je hier komt verwen ik je! Dus wanneer je zin en tijd hebt. (...) D: Ben ook heel aardig. Zorg dat je op vakantie kan en dat je nog extra zakgeld kan krijgen en dat ik in huis heb wat je wil. En dat doe ik graag voor je! Xx 
(...) W: Net een tweede vader
D: Suikeroompje bedoel je. D: Lijkt me beter. Vaders horen hun kind niet sexy te vinden. Suikeroompje is veel beter. (...) D: Ik ben lief voor jou en jij voor mij. (…) D: En als je iets wel wil kan dat natuurlijk ook. Je bent 100% veilig hier! (...) D: Zolang je me het maar niet kwalijk neemt als ik je vaak vertel dat je schattig lief mooi en sexy bent!
W: Haha zal het onthouden
D: Ik help je wel onthouden ;-) D: Is gewoon een lieve waarschuwing  Als je hier gezellig naar toe komt zal ik dat vaak tegen je zeggen OMDAT HET WAAR IS (...) D: Die jongetjes kunnen het niet aan als ze begrijpen dat ik 12000 per maand verdien (…) D: Zijn allemaal mennekes … die niet uitgebreid de tijd nemen voor een vrouw. Sneu eigenlijk. Maar zo was ik toen ook hoor. Als ik op mijn 18e wist wat ik nu weet.. Qua vrouwen.. Damn... Niet dat ik toen geen player was  Maar je kan een vrouw twee maanden een leuke tijd geven die ze daarna snel vergeet of een avond die ze nooit meer vergeet.
(..) D: Laatste keer  Morgen komt beste uit! Xx Nu kap ik echt hahaha P.s. Heb ook sos mocht dat je ding zijn.. Xxxxx
W: SOS? Haha wat is datt
D: Kan ik niet via app zeggen maar begint met een C
W: Ha haha uhmm
D: Wat ik zeg mocht het je ding zijn
W: Wacht afkorting van coca cola?
D: Hahhaahahahaaha. D: Idd. 
W: Dat bedoel je toch hahahaha. W: Nee nog nooit gedaan .
D: Ok nou mocht je eens coca cola ipv Pepsi rustig willen proberen kan dat 
W: Haha nee ik wil dat echt niet doen sorry hahahaha (...) W: Maar zit jij aan de coca cola dan?
D: (...) Nee nu niet coca cola drink je met minstens twee man en dan relaxte muziek.
W: Haha ohh maar wat voor effect heeft het dan
D: Dat kan ik niet echt uitleggen je voelt je gewoon ontzettend gelukkig…
(…) W: Maar aan de cola en enioreh wil ik nooit zitten
(…) D: Ik dronk cola voor het eerst toen ik 16 was geen reet aan totdat ik jaren later goede cola kreeg. Nu drink ik het 1 a 2 dagen per week. Het is een heerlijk gevoel. (…) D: (…) Ik kan weken zonder maar ik gun mijzelf soms gewoon een simpel heerlijk gelukkig gevoel  
(…) D: Na een week stress neem ik een slok ga ik zitten en dan voel je van je hoofd tot je tenen stress wegvallen en ben je gewoon gelukkig en je bent nog steeds jezelf. Je bent niet afwezig als bij dronken je bent gelukkig that’s it! (…) D: Kijk ik betaal veel maar heb top-cola.
(…)D: Maar cola laat je dus gelukkig zijn en je begint heel veel te kletsen want je voelt je fijn en een beetje hyper. Een slokje duurt bij jou denk ik een uur. (…)D: Je ziet de wereld gewoon fucking chill
(…) W: Haha wow maar nog steeds wik ik nooit cola dribken baava
(…)D: Ik heb vrienden gehad die cola willen proberen. Dan hou ik toezicht voor drie uur. Jij moet het niet doen je gaat het veel te lekker vinden! (…) D: Op zich moet je alles een keer proberen als je maar in een veilige omgeving bent (…) D: als ik jou als 16-jarige zeg dat je supersexy bent en dat ik je lief en leuk vind kan ik ook in de problemen komen. (…)D: Daarom ik vind je gewoon leuk en wil bij je zijn alleen mag niemand weten over geld laat staan onze gesprekken over cola!




22 en 23 februari 20l4

D: Vanavond komt [slachtoffer 2] langs ik wil je nog wat zakgeld geven. Heb je eigen bankrekening? Xxxx
W: Jaaa
D: Stuur maar maak ik 75 naar je over! Xx (...) D: Begrijp ik. Zonde van de 150 die ik hier voor je had liggen fijne avond Xxx
W: Ja sorry dank je jij ook xxxx
D: Maakt niet uit maar idd balen voor je! Begrijp alleen niet waarom je dat geld laat glippen maar dat is jouw keus. (...) D: Ik wil je extra geld geven omdat je een lekkere chick bent maar als [slachtoffer 2] daar achter komt houdt het op! Xx
W: Dat is een lief complimetje … en nee ik zal het niet vertellenxx
D: Kom het dan eens halen Xx
W: Jaa als ik kan kom ik zekerc
D: Gezellig heb je een avond met een echte man. Dus dan wel een hele avond samen!
W: Gezellig
D: Dat wordt het zeker. Je gaat met een big smile naar huis. (...) D: Hoe laat is dat en tot hoe laat kan je blijven?
W: Denk een uurtje
D: dat is een no-go dus ;-)
W: als ik dan niet hoef opttepassen kan ik wel langef
D: Dat klinkt beter …Je krijgt hoe dan ook geen spijt. Hoop dat het lukt! Het idee dat je langskomt raak ik al opgewonden van. Niks gebeurt wat jij niet wil maar ik fantaseer er natuurlijk over  xxx En volgende dag weer lekker naar je flow en dubbel genieten! Niemand weet dat je hier was…
W: Hahaha het komt een beetje eng over
D: Begrijp ik! Maar ben eerlijk. Het is niet eng. Ik ben betrouwbaar en jij bent de baas! Altijd! X D: Ik wil dat je je veilig voelt maar wil wel vertellen wat ik graag wil ;) Maar jij bent de boss! Denk er over na. Ik ben lief en ervaren! Niemand weet het en je gaat het geweldig vinden! En Nee is Nee
W: Nooit van me leven sorry haha
D: Your loss! Maken we er gewoon een leuke avond van!  75 euro zakgeld! Had 400 kunnen zijn. (…)
W: Haha jaa maar ik vond het minder dat het leek alsof je me ging omkopen met geld. Want dat moet je gewoon niet doen haha.
D: Waarom niet? Geld boeit me niet…
W: Omdat ik niet om koopbaar ben met geld
D: Weet ik maar is mijn geld ging niet om omkopen maar meer hoe leuk het me lijkt als je hier bent. (...) Ik ga volgende week shoppen met [slachtoffer 2] met 1700 Euro op zak (…)
D: Maar ik wil wel eerlijk tegen je zijn. [slachtoffer 2] is mijn zusje jij bent haar vriendin en je bent bloedmooi met een perfect lichaam. Dus ik wil eerlijk zijn dat ik opgewonden van je wordt. Daar doen we niks mee maar dat je het weet! Het verandert niks aan onze afspraken verder maar wil eerlijk zijn!
W: Dat is fijn dan weet ik dat en we doen er inderdaad niks mee hahaha
D: Je bent een schat. En je hebt heerlijke billen. Ik vind dit leuk onder ons gezellig kletsen! Xx Kan zeggen wat ik wil. 
(…): Ben je al vaak in hotels geweest (behalve NY)?
W: Nee haha eiegnlijl niet
D: Laat maar weten naar welk hotel je eens wilt ;-) jacuzzi champagne en ontbijt op bed (blijf het proberen) Xx





28februari 2014

D: In het ergste geval kan je hier ook even douchen 
W: Haha nee hoor het gaat gewoon ommijn haar en mijn make-up (...)
D: Ik zal dan helaas naar andere delen van je lichaam moeten kijken ;)
W: haha doe maar niet hahahaha
D: Ik beloof niets ;) Maar serieus vind het gewoon leuk om je weer eens te zien! Je bent een schat  (...) D: Jij zeker geen gouden broekje aan ;) D: Heb hier igg nog sigaretten en die Bacardi voor je liggen 
W: haha yeaah maar ik kan niet telang blijven huisarrest..
D: Begrijp ik al zie ik je maar even! X (...) D: Hoe lang kan je blijven? Toch wel een uurtje of twee? X (...) D: Ga ik even pinnen ;) Xxx (…) D: Fijn om je weer eens gezien te hebben! Je bent een schatje 
W: Jaaa was super gezellig!! Xxxxxx Die 200 euro is toch wat ik per maand krijg? Want dan moet ik het aan [slachtoffer 2] geven voor de vakantiexxxx
D: Neeee die is gewoon voor jou om leuke dingen te doen die andere 200 regel ik met [slachtoffer 2] deze is lekker om uit te geven :) Xxx (...) D: Tuurlijk dit is daarbuiten gewoon omdat ik je een lieve meid vindt! Ik geef [slachtoffer 2] nog wel 200 voor je vakantie! Xx
W: Woooow dat is echt super lief!! Xxx
D: Jij bedankt dat je zo lief bent  en sexy;)
W: Hahahaha ik zag der vdnaag echt niet uir hoot [verdachte] ;))))
D: Je was nog steeds een mooie vrouw maar het was ook maar kort zie je vast snel wat langer en dan heb je je best gedaan  Ik weet nog precies hoe je er met kerst bijliep (...) D: Veel plezier onder de douche. Ik beloof niet te bedenken hoe jij er onder de douche uitziet ;) Xx
W: Hahahahaha inderdaad en mooizo! Hah xx
D: Goed he van mij. Gewoon niet aan denken hoe jij je insmeert! Doe ik gewoon.  Trots op mezelf
W: Hahahha yeaaaahxx
D: Schoon meisje!! :P
W: Yeaaah
D: Nice!! En ik heb nauwelijks gedacht aan jou onder de douche




WhatsApp-gesprekken tussen de verdachte en [slachtoffer 2]






2september 2012

(…) D: terwijl jij de liefste en schattigste vrouw bent :D Meen het! Je bent echt superlief en leuk! (...) D:Sugadaddy :-D Xx (...) D: Hahaha :) Love you baby en jij zal altijd mooie kleding hebben zolang ik er ben :) (...)
D: OMG daarom hou ik dus zoveel van je :-p. Te schattig :-) Komt allemaal goed 1ieffie. Love U more than words! Slaap lekker! Xxxxxx
Y: Je bent echt de liefste ter wereld. (...)
D: Slaap lekker mooiste knapste schattigste en liefste vrouw die ik ooit heb gezien :-D
Y: xxxx slaaplekker [verdachte]tjtuuhxx





3oktober 2012
(...) D: Ik zat er ook net over na te denken en toen bedacht ik me dat ik van je hou omdat je zo’n ongelooflijk lief bijdehand schattig en mooi meisje bent!




14november 2012

D: He liefje wil je me iets beloven? Als je ooit geldproblemen hebt kom je dan naar mij toe? Xx Ik vertel niks door!
Y: Aaawh dankje [verdachte] nee ik vertel nooit wat!!xxxx
D: Nee maar ik wil dat je het echt in je oren knoopt kom naar mij toe en probeer het niet zelf op te lossen ok! Xx
Y: Oke xxxx
D: Deal? Love you Xx
Y: Ja iloveyou!xx





26november 2012

D: Hai Baby heb je iets leuks gekocht van de 50 euro? Xxx LY
Y:Jaa xxx (...) Y:Yeaaaaxxx jin begrijpt me
D: Tuurlijk ik weet wat je meemaakt en [slachtoffer 3] lijkt me ook superlief! Ik zit in een moeilijk pakket maar jij bent heilig voor me! Xxx (...) D: LY en zeg tegen [slachtoffer 3] dat ik haar ook een schatje vindt vond het echt heel lief van jullie zondag! Xxx





29november 2012

(...) D: Heb net 100 euro naar je bankrekening overgemaakt om lekker te sjoppen :) Helft is voor [slachtoffer 3]. Xxx
Y: OMGGGGGG Y: Ik hou van jeeee (...)
D: Ik zou het ook leuk vinden als jullie een keer hier blijven slapen nu [persoon B] een vriendje heeft is het toch anders jij en [slachtoffer 3] zijn welkom! (...) D: Maar echt hoor vind het altijd zo gezellig als jullie blijven slapen maar [persoon B] doet dat nu niet meer natuurlijk...mss jij en [slachtoffer 3] wel :)  Ik regel het wel met je ma :) Xx
Y: Ja xxx





30november 2012

D: Heb je het geld nu al binnen? Xxx
Y: JAAA echt super bedankt [verdachte] xxxx
D: :) fijn :) Xxxx als jullie lief zijn komt er nog meer komende maanden! Xx
Y: OMG ECHT JAAA we zijn echt liefff xxxx
D: Lief tegen mij dan he :) Xxx LY
Y:JAAA xxxIy!!!
D: Love you so fucking much!!!! 
Y: Love you zo facking much to BAM xxx
D: Hahahaha :) Dikke knuffel en slaap lekker liefje! Xxx
Y: Slaaplekker xxxxxly
D: Jij ook! Enne als je geld nodig hebt! Ik ben er voor je :) Xxx
Y: [verdachte] je bent echt super xxxx
D: xxx slaap lekker liefje en vergeet niet jij bent de mooiste vrouw die er ooit op deze planeet heeft rondgelopen! I adore you ♥ -
Y: Ikhouvanjou! Youre THE beste♥
D: Xxx LY Slaap lekker prinses





3december 2012

Y: Maar [verdachte] ik had nog een vragie eigenlijk
D: Vertel! Mijn lieve schatje :-)
Y: Nou je zij tegen mij als jullie lief zijn krijgen jullie komende maanden nog meer (over dat geld) maar wat bedoel j daar precies mee? hihi xx
D: Precies wat ik heb gezegd.. Xx
Y: Maar met komende maanden?
D: Zolang jij niks tegen je mama zegt ga ik jou en [slachtoffer 3] ondersteunen met geld want jullie zijn lieverds en moeten niet hard werken maar 1 woord tegen je moeder en het is klaar!
Y: Ik ga echt never wat tege haar zeggen dan verpest ik heb voor iederee.. Xx Y: Maar bedoel je elke maar ofzo of wat?
D: Ik geef jullie pp 150 per maand maar dan moeten jullie wel lx per maand hier slapen (beneden terwijl ik boven ben geen gekke dingen) Vind ik gezellig :) Lijkt me redelijk
Y: Ja dat is waar maar [verdachte] kunnen we niet iets anders doen? xxz
D:Wat dan?
Y: Geen idee?
D: Gratis geld bestaat niet :-) (...) D:  Ja gaan we elke maand shoppen 150 pp maar daarna blijven jullie slapen bij mij (nogmaals geen gekke dingen is gezelligheid voor mij) Xx D: Jij bent hier alzo vaak blijven slapen:) (...)
D Prima maar dan wil ik wel bonnetjes zien. Van de 150 moeten jullie minstens 100 aan kleren uitgeven. De overige 50 maakt me niks uit. Xx Maar das dus alleen als jullie daarna gezellig blijven slapen:) 1x per maand maximaal komend weekend kan.. Gaan jullie lekker voor mij koken :) (...) 
Y: Als [slachtoffer 3] haar uggs dit weekend al mag ja
D: Nee tenzij (ik ben een man en zij is een vrouw) Anders is het niet bespreekbaar...
Y: Hoe bedoel je
D: Ik ga het niet uitbeelden voor je je weet precies wat ik bedoel
Y: Ohw oke
D: LY
Y: Sorry [verdachte] je weet je wat het is ze leent schoenen van mij. Ze heeft ze gewoon nodig
D: Ze kan ze eerder krijgen maar ja daar staat wat tegenover...
Y: Weet niet? Slapen?
D: Doe niet zo je bent te slim daarvoor!
Y: Ja mar [verdachte] kom op ze leent mijn schoenen!
D: Weet ik maar heb al gezegd ze kan morgen de schoenen krijgen maar dat is aan haar.
Y: Nee dat gaat ze niet doen. Gewoon als extra voor ze eerste keer dat we bij je slapen? Kijk Y: Wat maakt het nou nou uit of je het een maandje eerder geeft raar voor ons wel want dat heeft zij weer warme schoenen en ik doe van mij weer terug pleaasssss [verdachte] voor mij. Dan strijk ik wel een keer gratis ofzo.
D: Nee jullie kunnen volgende zaterdag langskomen en 150 pp krijgen enige voorwaarde is dat jullie blijven slapen hier... Uggs krijgt C als ze 16 wordt! En als ze van die 150E Uggs koopt krijgt ze een ander cadeautje de maande erna!
Y: Nee sorry [verdachte]no deall zx (...) Y: Kan het niet gewoon als velden keer even boodschapje. Doen enzo
D: Zo werkt het niet (...) D: Ik vind het gewoon gezellig is eenzaam zo :)
Y: Maar [verdachte] kunnen we gewoon boodschappen doen en dan blijven we nog wel heel ff hangen. Maar dan doen we dat wel en misschien ander keertje slapen. Want jij zegt dat er niets tegenover hoeft te StAan.
D: Luister ik wil van jou nooit iets maar jouw vriendinnen (als ze 16 zijn) daar kan jij ook flink aan verdienen.. Hoe dan ook krijg jij wanneer je het nodig hebt altijd geld van mij! (...)
Y: Maar [verdachte]! Kunnen ik en [slachtoffer 3] echt heen booschappen doen of je tuin ofzo ?zxxx
D; Pffff je weet toch hoe het werkt? Xx (...) D: Ok ik geef jou dubbel.. Maar alleen als.. Xxx
Y: Omg. Vertel
D: [slachtoffer 3] komt zaterdag jij ook?
Y: Ja.(...) -
D: Ik vind jou prachtig. Zie je zaterdag lieffie. Love you baby!!!!!
Y: Lyxxx
D: Echt het is niet normaal maar ik ben zo ongelooflijk gek op je!!!!! Xxx [verdachte] D: Hmm heb er nog even over nagedacht maar jij bent echt de mooiste vrouw ever! Xx (...) D: Jij bent l000x mooier liever en leuker ;-) (...) D: echt leuk dat jullie volgende week komen! 300 euro ligt al klaar! Xx (...) D: En je kan 100 euro extra verdienen:)
Y:Echt hoeee
D: Nou stel dat er een vriendin van je mee is ;-) en ze gaat ‘s avonds naar boven en ik heb een leuke avond... Xx dan krijg jij l00 extra weet niemand!
Y: Neeee [verdachte] hahahahaxx
D: Goed dan mis jij het geld!





9december 2012

D: Hai baby LY; volgende maand weer. (…) Ik bedoelde dat jullie elke maand een bedrag krijgen…
Y: Ja maar moeten we dan elke keer blijven slapen?
D: Yep dat wel..
Y: Oohw
D: Maar daar krijg je ook genoeg voor terug :)
D: Omg I Love you so fucking much :)xxxxx





11februari 2013

Y: Niks tegen mama zeggen (...)
D: Denk dat je moeder bozer op mij is dan op jou. :) Maar mijn kledingkast (...) ligt een enveloppe met 200 euro en [slachtoffer 2] erop :)
Y: Jipieeee xxx. Loveyou♥D: Love you 2 baby ik ben er altijd voor je in goede en slechte tijden. Onthou dat :) 
Y: Je ben mijn droomman
D: Hahaha envelopje ligt klaar maar voel me wel gevleid door je woorden;-)
D: Zolang je maar niks tegen je mama zegt ga ik je de komende jaren altijd helpen als je geld nodig hebt! Xx
Y: Omg je bent de beste xx nee Tuurlijk niet ik hou me mondje xx
(…) D: (…) Ik hou namelijk onvoorwaardelijk van je wat er ook gebeurt en wat je ook doet ik zorg voor je als je het niet meer weet!!! (…) D: Dag en nacht je kan me bellen ik kom je altijd uit de shit halen wat er ook is en als jongens vervelend zijn dan kom ik graag langs om ze een paar hoeken te verkopen :)





18februari 2013

D: Wil je een iPhone 5? (…) (niet aan je mama vertellen).
Y: Jaa! Omg love youxx (…) Welke kleur?
D: Wit 64 gb ben wel echt je suikeroompje
Y: Jaaa dat kan je wel zeggen woow hoe kan je hem nou weer dubbel krijgen?
D: Ben een rijke vent! ;-) Maar serieus prijs is normaal 799 euro… Ik verwacht wel een leuk bedankje van je :D
Y: (…) Jaa natuurlijk bedankt! (…)
D: Jij krijgt de beste maar dan moet je wel weer eens gezellig bij mij langskomen!
Y: Waarneer?
D: Vrijdag! Gaan we een leuke avond hebben en krijg jij je foon. Xxx Niks aan je mama zeggen he.
Y: Vrijdag kan ik niet en wat gaan we dan doen?
D: ?? Are you serious?
Y: Jaa?
D: Laat maar dan! Xx LY
Y: Omg begin je weer dag [verdachte]
D: :) Ben een kerel niet een of andere slappe idioot. P.s. iphone 5 krijg je hoe dan ook;)
Y: Nee laat maar ik hoef hem niet als je weer zo gaat doen als ik hem sws zou krijgen wrm verpest je het dan weer omg ik snap jou echt niet
D: Ok dan niet begrijp je niet heb je nooit kwaad gedaan !
Y: Kijk wat je in gedachten had ik dacht dat ik je ‘zusje’ was nou zulke dingen ga je niet met je zusje doen





19februari 2013D: Nogmaals sorry voor gisteren ik meende het wel maar had er niet over mogen beginnen! 10000x sorry dus :-(




10maart 2013

D: Ok nu voel ik me echt superschuldig :( Hoe kan ik het goedmaken met de mooiste vrouw ever?
Y: Geld geven voor een nieuwe jas!
D: Hmm voor mij is dat geen probleem maar ga erover nadenken heb je Opa betaald en je vaker geholpen en zal dat nu ook wel doen ;-) Maar wanneer zit er iets voor mij in? (…)  Is toch geen rare vraag? Ik help jou vaak omdat ik van je hou. Maar je kan toch iets terugdoen…
Y: Ja maar wat dan?
D: Dat laat ik dus helemaal aan jou over!
Y: Kom je bij mij een keer eten kook ik voor je
D: Voor een nieuwe jas en de hulp aan je opa een beetje mager..
Y: Wat dan
D: Is aan jou? Jij wilt een nieuwe jas en misschien nog wek meer kleren . :)
Y: Ja maar zeg dan wat. Want ik weet niets.
D: Hmm dan denken we er nog even over na! Ik verzin wel iets (of ik heb al iets verzonnen).
(...)
D: Nou ik baal dat ik je gisteren niet heb gehoord.. Wat denk jij dat ik bedoel dan?
Y: Weet niet. zeg dan gewoon.
D: Nee je weet dondersgoed wat ik bedoel! X
D: Je bent de liefste schattigste en sluwste meid die ik ken je weet wat ik bedoel... Je kan alle kleren krijgen die je wil!
Y: Zeg dan wees duidelijk!
D: Is niet nodig en zeg ik niet op app je weet wat ik bedoel! (…) D: Ik zeg niks daarover op de app maar je bent niet dom ga niks uitspellen… (…) D: Nog steeds boos?
Y: Weet nie.
D: Ik bied mijn excuses aan voordat ik niet bereikbaar was vannacht zal niet meer gebeuren! Voor de rest niet X





12maart 2013

D: Kan je niet donderdag langskomen? Ik ben rond 20.30 uur thuis of vrijdagochtend.
Y: Vrijdagochtend sws niet dan moet ik al heel vroeg eruit en eerlijk gezegt wil ik niet alleen met jou zijn
D: Wel mijn geld maar niet in mijn buurt zijn ondanks dat ik nadrukkelijk zeg dat er niet gebeurt. Beetje kut-reactie. Hoe dan ook geef je reknr maar en ik maak de 30 E morgenochtend over.
(…)D: Vind het echt heel erg dat je niet met mij alleen zou willen zijn (...)
Y: Ja sorry maar je hebt et er een beetje zelf maar gemaakt ik voel me er gewoon niet goed en op me gemak bij je moet zelf maar weten of je dat geld wilt overmaken als je het niet wilt doe je het niet jou keuze.
D:  Ik maak het natuurlijk over. X en je hoeft niet bang voor me te zijn jij bent de baas... (...) D: heb het geld net overgemaakt + 100 euro extra als je belooft er ook lingerie van te kopen ;) (grapje!!!!) (...)
Y: Hartstikke bedankt schatjee (...)
D: En wel lingerie kopen ;-) slaap zacht. Xx





16maart 2013

D:  Heb geen was volgende week je bent welkom maar niet om te strijken
Y: Maar als ik dus elf nodig heb moet ik er wat voor doen
D: Elf?
Y: Geld
D: Ligt aan het bedrag ben geen pinautomaat (...) D: Weet ik ik help je graag met klein geld maar met grote bedragen... Ik bedoel je bent goddelijk mooi en prachtig en een geweldige vrouw...
Y: Ik ben niet in voor zulke spelletjes zoek iemand van je eigen leeftijd. En tot hoeveel gaat een klein bedrag?





18maart 2013

D: Ach in elk bedje ben je en schatje.. Hoe kan ik helpen? (...)
Y Naja ik zou gewoon graag meteen me bedje hebben x
D: Maar heb je nou weer geld nodig? Xx (…) D: Luister ik geef graag heel veel geld aan je uit maar wil ook wel eens wat terug. Ik ga er over nadenken [slachtoffer 2]! Xx
Y: Ja dat zij ik tog lenen
D: Lenen doe ik niet aan gaat mij niet om het geld dat interesseert me niet 200 is niks voor mij
Y: Wel je krijgt het gewoon terug hoor
D: Dat wil ik niet je krijgt het voor niks of ik wil er iets voor terug dat zijn mijn gedachten nu.
Y: Ohw oke dan lijkt het me het beste dat we het niet doen heb ook geen zin in ruzie ofzo weer hier over x
D: Wil ik ook niet maar je moet mijn kant ook begrijpen ik geef je veel geld en graag..
Y: Ja  Marja weer wik niet als vorige week ruzie weetje..
D: Wil ik ook niet maar ik geef je graag geld en is toch niet gek dat ik iets terug wil.. Maarre over het bed dat kan je lenen en betaal je me terug ok?





31oktober 2013

D: Lekker he ;) xx
Y: Omg omg  (…) Hoe kom je daaraan
D: Hahaha heb wat voorgeschoten en kreeg het cash terug
Y: Woooow maak me maar weer jaloers
D: Haha zou je ook wel iets van willen hebben he?
Y; Jaa
D: Wie weet ooit
Y: Ik houuu heeeel veel van je
D: Dat is een goed begin!
Y: Gun ff dan hahahaha
D: Dan moet je wel heeeeel lief zijn en het verdienen! Zeggen dat je van me houdt is een goed begin hahaha
Y: Je ent echt de liefste man ter wereld. En de leukste natuurlijk. En de knapste. En de rijkste.
D: Hahaha kleine ratje van me ;-) Jij komt niks tekort als het aan mij ligt. (...) D: We verzinnen wel wat komt goed ! Love you baby
Y: WaRneer
D: Tsja wat krijg ik ervoor terug?
Y: Hoe bedoel je
D: Nou een gezellige avond uit eten of bios ofzo ben vrijgezel dus heb avonden over!
Y: Ja we gaan toch uiteten
D: Ja en daarna filmpje kijken. Dan kunnen we kijken hoeveel je nodig hebt. Noem maar een datum! Hoeft niet nu hoor. Xx
Y: Jaaa dat duurt nog Zo lang Y: Ja maar je kan het toch alvast voorschieten en dat we later uit eten gaan
D: Nee pas als we een avondje samen hebben! Stuur me anders op welke dagen je de komende tijd tijd hebt?
Y: Ja ik heb nooit tijd Dam
D: Tsja kijk 50 euro kan je lx in de maand sowieso krijgen maar meer dan wil ik een gezellige avond... (...)
Y: Alleen waarom kan ik her geld niet gewoon eerder krijgen
D: Moppie ik ben heel duidelijk en helder ik wijk er niet vanaf zondag ligt er 50 E extra. Maar verder blijf ik erbij is niet raar wat ik vraag. Xx
Y: Oké xx  Dan kijk ik na zondag ff op me rooster. Hope dat jij dan ook tijd hebt.
D: Ik maak tijd voor je lieverd en jij bent de enige vrouw waarvoor ik dat doe! X





21december 2013

D: Mijn kerstcadeautje aan jij en [persoon B] gaat een shoppingbudget van 200E worden (tegen niemand zeggen) Zou [slachtoffer 1]dat ook leuk vinden? Of krijgt ze dan gezeur met haar ouders? Je mag het met haar bespreken! Xxx fijne avond
Y: Née dat far ze super leuk vinden Y: Kan je het niet gewoon cash geven loveyouxx
D: Hahahaha nee ik ga mee met kopen jullie krijgen geen cash!!! Dat wil ik niet. Jullie moeten mij ook helpen met kleren kopen. Fijne avond! Xx





5januari 2014

D: Lieverd dank voor je lieve berichtje terug.  Ik heb met [slachtoffer 1]afgesproken dat ze gewoon volgende week geld komt halen. Ik leg voor jou 100 neer voor taxi deze week. Love you! Xxxx
Y: Aaah hart dikke lief dankjewel zit daar ook mijn 30€ salaris in xxxxx
D: Dat krijg je nog extra ;-) Leg ik 150 neer ( heb niet kleiner) xxxxx(...) D: Dan heb ik het alleen wel gewisseld ;-) is 20 e Minder Xxxx LOVE YOU
Y: Hoezo? Hahah Allen Omdat ok niet kom? Ja had toch niet kleiner? (...)
D: Nee Doos Heb nu alleen vijftigjes maar morgen kleiner natuurlijk.
D: Ik hou van je schatje :)Je bent zo grappig lief en supersweet! Zie je mss vrijdag weer! Xxx





17januari 2014
D: heb net een lijst gemaakt met dingen die leuk aan jou zijn (verveelde me).




17februari 2014
D: Ach mijn lieve engeltje heb 30 euro neergelegd mocht je meer nodig hebben haal het dan van de 150 die ik nog krijg van je! Je bent de mooiste liefste en knapste vrouw die ik ken! Hoop je snel weer een knuffel te geven en mijn armen om je heen te slaan Love you!!




18februari 2014

D: Schatje ik weet dat ik het al vaak tegen je heb gezegd maar ik kan het niet vaak genoeg zeggen je bent echt de mooiste liefste en schattigste vrouw die ik ken. Je bent geweldig! Xxx (...) D: Die 150 euro maakt mij niet uit kan ik dat omwisselen voor 3 minuten tongen. (Is 50 euro per minuut) hahahahaha
Y: Wat denk je wel niet? Y: spoor jij eel rerst zeg je tegen mij dat ik je zusje ben en nu deze vieze shit.. Ik ben echt woest Y: Fack you
D: Uhmmm was een grap chillllll!!!
Y: Nou vind het rt geen gepast grapje. Y: Niet meer doen (...)
D: Btw was geen grap maar je hoeft niet zo fel te reageren. Je bent veilig bij mij en ik ben de enige in de wereld die alles maar dan ook alles voor je doet!!!
Y: [verdachte] doe gewoon normaal die dingen ga je niet tegen je zusje zeggen aub tanks x




WhatsApp-gesprekken tussen de verdachte en [slachtoffer 3]






12januari 2013

D: (...) Je bent altijd een cutie. (...) D: Wanneer wordt je ook alweer 16? Xx (...) D: Leuke is als je 16 bent kan ik je legaal vertellen wat ik van je lichaam vindt :o
C: Omg hahaha
D: Tsja zo werkt het nou eenmaal :) Is niet slecht voor jou hoor :P (...) D: Kan niet wachten :-) (...) D: We gaan een toptijd hebben als jij 16 wordt 



D: Weet nog steeds niet wat je wil hebben voor je B’day?
C: Geld x
D: Hoeveel? X
C: Maakt no uit x
C: Moet er zeker wat voor doen
D: Tja zo steek ik wel in elkaar :(
D: Maar dan scheelt het dat de bedragen groter worden!
C: Ja laatmaar 
(…) D: Je bent schattig en neem het me niet kwalijk dat ik probeer je te verleiden ;-) Xx





8maart 2013

(...) C: Maar zeg maar iets als we maar iets leuks kunne kopen dan Z[slachtoffer 2] wij ook weer happy xx
D: Wat hou ik er aan over?
C: Zeg maar? Niks raars ofzo ahaha
(...) D: Maar ok hoeveel centen? Enne op een gegeven moment ga ik wel dingen verwachten ;-)
C: Wat voor dingen qq
D: Ben geen fucking monnik
(...) C: [slachtoffer 2] en k zoude ng ss by je slape ss dat goed ? (...) 
C: 50 ofzo?
D: Ik maak er 200 van als je blijft slapen :)
C: Ss goed maar niet dit weekend hebt
(...) D: Ik maak niks over zonder tegenprestatie :) Maar wil je best iets met spoed voorschieten als je het nodig hebt!
C: Tegenprestatie? (...) C: Dus Dat als wij bu je slape Dan pas krijge
D: Tja is dat een probleem? (...) D: Doos :) Moet ik het  je uitspellen? Je kan in een avond genoeg verdienen... Niemand weet er van.
C: Jawel Dat doe ik niet. Ben geen kk mogol
D: Hoezo? Ik ben geen vreemde ben niet raar en ben lief voor je. Denk je dat de wereld uit roze konijntjes bestaat? Gewoon filmpje kijken drankje roken etc.
C: En daar verdien je geld mee? (…)
(...) D: Er zijn genoeg meisjes die dit doen want het is gezellig no problem en iedereen is blij uiteindelijk.
C: Ja sletten ja
D: Niemand zal er ooit van weten maar als jij er over denkt...
C: Wat denk jij Ik ben niet zo
D: Nee dat weet ik sletten doen dat bij meerdere mannen maar bij één moet toch kunnen?
C: Nee.
D: Want?
C: Wat denk je zelf
D: Een relaxt leven zonder geldproblemen spreekt je niet aan? En nee niemand weet het!
C: Alsnog doe even normaal
D: Wat jij wil!
C: [slachtoffer 2] is boos.
D: Ok maar als je haar hierover hebt verteld is het hoe dan ook afgelopen... Adios
(...) D: echt je bent 16 en je begrijpt de wereld niet helemaal.. Ik wil je helpen omdat je superlief bent en ontzettend knap... (...) D: Ik zit in dubio ik wil graag held naar je overmaken maar voel me een pinmachine :( Wil ook wel eens iets terugkrijgen...Held=geld (...) D: ;-) begrijp ik geef me het nummer en er staat 30 E op! Maar ooit ga je me wel met iets terugbetalen :)
C: Is goed !xxxxxx hartstikke bedankt !xxxx
D: Schoonheid 60 euro is overgemaakt kan elk moment op je rekening staan! X
D: Heb je niet een leuk spannend foto‘tje van jezelf zodat ik een ideetje heb waarom ik zoveel geld aan je uitgeef? Xxx (alles geheim natuurlijk) (…)
(...) C: Wat doen?
D: Ow naïeveling ): (…) D: Maar om terug te komen op wat je zei met bij mij langskomen bedoel ik een gezellige avond waarna wij samen in bedje kruipen
C: Hoezo ?x  omg?
D: Wil je dat ik eerlijk ben of er omheen lul? (...) D: Kan niet wachten tot je een keer hier durft te komen ;) Heb je nooit meer geldproblemen





16maart 2013 

D: Leuke avond voor de boeg?
C: Nee verveel me
D: Kom gerust naar mij ;-) (…) Ik regel taxi voor je
C: Nee
D: Begrijp ik maar ja probeer het gewoon ;) is toch 400 euro :)
C: Ja leuk Ga lekker andere mense vragen. (…) Ken er ni tegen dat je et elke x weer probeerd




De verklaringen van [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] [slachtoffer 3]




[slachtoffer 1]heeft verklaard dat het haar duidelijk was wat de intenties van de verdachte waren. Zij heeft aangevoeld waar de verdachte op uit was en dat de verdachte zinspeelde op seks was voor haar duidelijk. [slachtoffer 1]ervoer de verdachte op een bepaald moment als stalkend omdat hij de hele tijd naar haar appte en haar foto’s bekeek. [slachtoffer 2] heeft verklaard dat ze het geld goed kon gebruiken maar dat het haar duidelijk was dat de berichten van de verdachte over seks of seksuele handelingen gingen en dat de verdachte dat met haar wilde. [slachtoffer 2] wilde dit niet maar de verdachte ging toch door met het sturen van deze berichten en het aanbieden van geld. [slachtoffer 3] heeft verklaard dat zij een keer bij de verdachte thuis zou slapen met [slachtoffer 2] waarvoor zij dan geld zouden krijgen. Toen [slachtoffer 2] voordeed ziek te zijn om naar huis te gaan maar wel het geld op te strijken had de verdachte tegen [slachtoffer 3] gezegd dat zij € 200- zou krijgen van hem als zij in haar eentje bij hem zou blijven slapen.




Het oordeel van het hof




Het hof komt op grond van de inhoud van de hiervoor aangehaalde chat- en/of WhatsApp-gesprekken in onderling verband en samenhang met de door [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] en [slachtoffer 3] afgelegde verklaringen bezien tot het oordeel dat de verdachte onmiskenbaar de intentie heeft gehad om zowel [slachtoffer 1]als [slachtoffer 2] en [slachtoffer 3] te bewegen tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen met hem verdachte en overweegt hiertoe nader als volgt.



De verdachte heeft ter terechtzitting in hoger beroep verklaard dat de contacten met de minderjarige meisjes nooit iets met seksualiteit te maken hebben gehad. De contacten met [slachtoffer 1]en [slachtoffer 3] moeten worden bezien in de vriendschappelijke sfeer en het contact met [slachtoffer 2] was familiair van aard aldus de verdachte. 



Naar het oordeel van het hof houdt deze lezing van de verdachte geen stand. Nog afgezien van het feit dat het hof gezien de inhoud van de chatberichten niet kan meegaan in de lezing van verdachte geldt ten aanzien van [slachtoffer 3] en [slachtoffer 1]nog dat een vriendschappelijke 
verhouding met deze meisjes reeds op grond van de korte duur van hun contact met de verdachte en het grote verschil in leeftijd en achtergrond niet goed voorstelbaar is. Dat de verdachte binnen zeer korte tijd na het eerste contact met deze meisjes is overgegaan tot het geven van geld en goederen en het doen van beloftes sterkt het hof in zijn oordeel dat hieraan andere dan louter vriendschappelijke motieven ten grondslag hebben gelegen. Ook ten aanzien van [slachtoffer 2] is het hof van oordeel dat gelet op de inhoud van de hiervoor aangehaalde chat- en/of WhatsApp-gesprekken niet kan worden volgehouden dat deze gesprekken slechts in een familiaire context moeten worden bezien. Zo schrijft verdachte op 18 februari 2014 aan [slachtoffer 2] dat hij € 150- wil omwisselen voor 3 minuten tongen en [slachtoffer 2] geeft ook zelf in het WhatsApp-gesprek aan dat je ‘toch zo niet met je zusje omgaat’. De bewoordingen zoals die door de verdachte hier en in de andere hiervoor aangehaalde gesprekken zijn gebezigd kunnen gelet op de gehele context in het geheel van feiten en handelingen niet anders worden gelezen dan dat zij een seksuele lading hebben. Aan dit oordeel draagt bij dat de verdachte in meerdere chat- en/of WhatsApp-gesprekken met de meisjes heeft benadrukt dat zij niets tegen hun moeder ouders zus vriend of vriendinnetje mogen zeggen.



Opmerking verdient voorts dat de verdachte zich juist ten aanzien van enkele in het oog springende chat- en/of WhatsApp-gesprekken waarin hij van de meisjes een tegenprestatie verlangt en die vragen om een nadere uitleg van zijn kant bij de politie op zijn zwijgrecht heeft beroepen terwijl hij op bijna alle andere vragen van de verbalisanten wel antwoord heeft gegeven. De verdachte heeft pas tijdens de procedure in hoger beroep een reactie gegeven op deze chat- en/of WhatsApp-gesprekken. Als de intenties van de verdachte niet seksueel van aard waren geweest dan zou het logisch zijn geweest dat de verdachte zodra hij de kans kreeg om over zijn intenties bij het versturen van de berichten te verklaren deze kans ook direct had benut.



Het hof leidt uit de chat- en/of WhatsApp-gesprekken voorts af dat de verdachte zich bij zijn handelwijze zonder meer bewust is geweest van hetgeen strafrechtelijk wel en niet is toegestaan als het gaat om seksuele handelingen en minderjarigen. Dit volgt immers uit de inhoud van het WhatsApp-gesprek op 12 januari 2013 waarin hij schrijft dat wanneer zij [slachtoffer 3] 16 jaar is geworden hij verdachte legaal kan vertellen wat hij van haar lichaam vindt en dat ze een toptijd gaan hebben als zij 16 jaar is. Ook dit sterkt het hof in zijn oordeel dat de chat- en/of WhatsApp-gesprekken — gegeven de (overeenkomstige) bewoordingen bezien in onderlinge samenhang en gelet op de uitleg die de desbetreffende meisjes eraan geven — een seksuele lading hebben en dat de verdachte hiermee de meisjes heeft willen bewegen tot het plegen of dulden van ontuchtige handelingen met hem.





Poging tot verleiding




De vraag waarover het hof zich vervolgens dient uit te spreken is of de verdachte in de gegeven omstandigheden ook daadwerkelijk heeft gepoogd om de meisjes tot die seksuele handelingen te verleiden.



Om te kunnen spreken van een strafbare poging is vereist dat het voornemen van de dader zich door een begin van uitvoering heeft geopenbaard. Gedragingen vormen een begin van uitvoering als bedoeld in artikel 45 eerste lid Sr wanneer zij naar hun uiterlijke verschijningsvorm moeten worden beschouwd als te zijn gericht op de voltooiing van het voorgenomen misdrijf. De vraag is derhalve of de gedragingen van de verdachte naar hun uiterlijke verschijningsvorm gericht zijn geweest op de voltooiing van het delict of dat enkel sprake is geweest van het kennelijke voornemen hiertoe hetgeen niet voldoende is om aan te kunnen nemen dat sprake is van een begin van uitvoering.




Het oordeel van het hof




Het hof is met de advocaat-generaal van oordeel dat de verdachte een begin van uitvoering heeft
gemaakt nu hij gedragingen heeft verricht die naar hun uiterlijke verschijningsvorm moeten worden beschouwd als te zijn gericht op de voltooiing van het door verdachte voorgenomen misdrijf. Deze gedragingen zien op het meermalen geven van geldbedragen het kopen
van kleding sigaretten drank en eten voor de meisjes en het betalen van taxikosten niet zelden voor het vervoer van en naar zijn woning. Uit de chat- en/of WhatsApp-gesprekken leidt het hof af dat de verdachte hiermee inspeelde op de financiële behoefte van de tienermeisjes. Naar het oordeel van het hof kunnen de geldbedragen en de andere giften niet worden los gezien van de hiervoor besproken seksueel getinte chat- en/of WhatsApp-gesprekken. De chat- en/of WhatsApp-gesprekken maken duidelijk dat de verdachte daar in veel gevallen een tegenprestatie voor verwachtte of meer aanbood als er een tegenprestatie zou komen. De verdachte is daarover een aantal malen concreet geweest door aan te geven dat hij wilde dat de meisjes één keer per maand bij hem zouden blijven slapen door te zeggen dat hij opgewonden raakt van de gedachte dat de meisjes langskomen of door te zeggen dat aan het eind van de avond hij met een van de meisjes zijn bedje in wil duiken. Andere keren heeft verdachte zich omzichtiger maar dwingender uitgelaten bijvoorbeeld door op te merken dat ‘niets voor niets is’ dat hij ‘een gezellig avondje wil wat hij via de app niet gaat spellen’ dat hij geen ‘fucking monnik’ is dat hij ‘een bedankje’ wil dat ‘als [slachtoffer 2] een vriendinnetje meeneemt die zorgt dat hij een leuke avond heeft zij daar goed geld aan kan verdienen’ dat ‘gratis geld niet bestaat’ en dat ‘hij een man is en zij een vrouw en dat hij niet gaat uitbeelden wat hij daarmee bedoelt omdat zij dat best weet’. Deze opmerkingen in combinatie met het aanbieden of geven van geld en andere giften alsmede de door verdachte gemaakte beloftes brengen het hof tot het oordeel dat sprake is van voldoende geconcretiseerde handelingen en tevens dat een genoegzaam verband bestaat tussen deze handelingen en het voornemen tot het bewegen van die meisjes tot ontuchtige handelingen om te kunnen spreken van uitvoeringshandelingen als bedoeld in artikel 45 eerste lid Sr. Het hof wordt in dit oordeel gesterkt door het feit dat de verdachte [slachtoffer 1]en [slachtoffer 3] nog maar zeer kort kende toen hij is overgegaan tot het geven van geld en goederen en het maken van beloftes. Dat geen van de meisjes uiteindelijk is ingegaan op de seksuele verlangens van de verdachte doet aan de pogingen van verdachte om die verlangens gerealiseerd te krijgen niet af.




Conclusie ten aanzien van de feiten 1 2 en 3




Gelet op al het voorgaande is het hof van oordeel dat er  een begin van uitvoering is geweest van het voornemen van de verdachte om [slachtoffer 1] [slachtoffer 2] en [slachtoffer 3] te bewegen tot het plegen dan wel dulden van ontuchtige handelingen door het geven van geld en goederen het maken van beloftes en het misbruik maken van het uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht van verdachte op de meisjes. Het hof acht een poging tot verleiding ten aanzien van alle drie de meisjes dan ook wettig en overtuigend bewezen.




1.4.2. Feit 4 – Meermalen voorhanden hebben van cocaïne


De verdachte heeft het onder 4 ten laste gelegde bekend. Voorts is geen vrijspraak bepleit. Het hof zal daarom op grond van artikel 359 derde lid Sv ten aanzien van dit feit volstaan met de volgende opgave van de bewijsmiddelen:




De bekennende verklaring van de verdachte ter terechtzitting in hoger beroep d.d. 24 juli 2018;


Een proces-verbaal van doorzoeking ter inbeslagneming d.d. 22 april 2014 p. 66 – 73;


Een geschrift te weten een Rapport identificatie van drugs en precursoren d.d. 13 mei 2014 p. 6052 – 6053.


Een proces-verbaal van bevindingen m.b.t. cocaïne afname d.d. 20 mei 2014 p. 6010 – 6015 en 6054 – 6074.


Een proces-verbaal van bevindingen m.b.t. cocaïne afname d.d. 24 juli p. 6031 – 6032


Een proces-verbaal van relaas d.d. 24 juli 2014 p. 6123 – 6125;


Een proces-verbaal van verdenking p. 18 – 40.









Bewezenverklaring




Het hof acht wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde heeft begaan met dien verstande dat:



1:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 22 december 2013 tot en met 28 februari 2014 te Den Haag althans in Nederland en/of in Frankrijk en/of in België 



ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om door giften en/of beloften van geld en/of goed en/of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en/of door misleiding [slachtoffer 1] geboren op [dag] 1997 waarvan verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt opzettelijk te bewegen ontuchtige handelingen te plegen en/of zodanige handelingen van verdachte te dulden (te weten seksuele handelingen te verrichten en/of seksuele handelingen van hem te dulden althans onder meer het brengen van zijn penis en/of vingers in de vagina van die [slachtoffer 1]  en/of het (tong)zoenen en/of aanraken en/of betasten en/of knuffelen van/met die [slachtoffer 1] en/of het laten pijpen door die [slachtoffer 1]) 



bestaande dat uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht uit onder meer: 

- een groot leeftijdsverschil tussen hem verdachte en die [slachtoffer 1] en/of 
- de status en/of de functie van hem verdachte en/of 
- een (zeer) groot verschil in inkomen en/of vermogen tussen hem verdachte en die [slachtoffer 1] 


met dat opzet: 

- maandelijks althans meermalen aan die [slachtoffer 1] een contant geldbedrag van 200 euro althans een geldbedrag heeft gegeven en/of 
- meermalen althans eenmaal kleding voor die [slachtoffer 1] heeft gekocht en/of 
- meermalen althans eenmaal alcoholische drank en/of sigaretten voor die [slachtoffer 1] heeft gekocht en/of 
- meermalen althans eenmaal die [slachtoffer 1] mee uit eten heeft genomen en/of 
- meermalen althans eenmaal taxikosten voor die [slachtoffer 1] heeft betaald en/of 


via het internet (Whatsapp en/of Facebook) meermalen chatgesprekken/schriftelijke gesprekken heeft gevoerd met die [slachtoffer 1] en daarin die [slachtoffer 1]: 

- (via gesprekken op Facebook) (meermalen) zakgeld heeft aangeboden te weten wekelijks een geldbedrag van 50 euro en/of maandelijks een geldbedrag van 200 euro en/of heeft aangeboden haar taxikosten te betalen als zij naar hem verdachte toe gaat en/of haar vakantie te betalen en/of te gaan shoppen/winkelen met haar en/of eten en/of drank en/of sigaretten voor haar te kopen en/of 
- (in een chatgesprek van 23 februari 2014) heeft getracht te bewegen om samen met hem verdachte een avond bij hem thuis door te brengen en haar daarbij geschreven dat zij dan extra zakgeld althans (een) extra geldbedrag(en) van hem verdachte kan krijgen en/of 
- (in een chatgesprek op 21 februari 2014) cocaïne althans verdovende middelen heeft aangeboden althans haar heeft gevraagd of het iets voor haar is en/of haar geschreven dat je er gelukkig van wordt en/of dat het gebruik ervan een heerlijk gevoel geeft en/of 
- (in een chatgesprek op 23 februari 2014) heeft aangeboden met hem in een (luxe) hotel te verblijven met jacuzzi champagne en ontbijt op bed en/of 
- (in een chatgesprek op 24 december 2013) heeft geschreven dat haar jurkje heel sexy stond en/of haar (vervolgens) meermalen (in chatgesprekken op 25 december 2013 en/of 30 december 2013) heeft gevraagd of hij een foto van haar in haar gouden jurkje mag krijgen en/of 
- die [slachtoffer 1] (in een chatgesprek op 20 januari 2014) heeft gevraagd of zij mooie lingerie tekort komt en/of 
- (in een chatgesprek op 13 februari 2014) heeft geschreven dat hij haar mooie dingen kan leren en/of dingen die zij nog nooit heeft meegemaakt en/of dat jongens van 18 zoals hij verdachte er niet zijn en/of dat die niet bezig zijn om een vrouw te verwennen en/of dat hij verdachte haar meer kan leren dan een puppy/een jongen van 18 (jaar) die maar aan één ding denkt (algemeen dossier p. 29) en/of 
- (in een chatgesprek op 21 februari 2014) heeft geschreven dat hij haar sexy vindt en/of
- (  - (in een chatgesprek op 23 februari 2014) heeft geschreven dat hij 150 euro voor haar heeft liggen en/of dat zij een avond met een echte man heeft als ze dit geld komt halen en/of met een big smile naar huis gaat en/of dat hij verdachte opgewonden raakt bij het idee dat die [slachtoffer 1] een avond bij hem verdachte thuis doorbrengt en/of dat hij fantaseert over wat er dan zal gaan gebeuren en/of aan die [slachtoffer 1] heeft geschreven dat hij ongecompliceerd met haar wil knuffelen en/of dat hij haar lief en mooi vindt en dat ze een perfect lichaam en heerlijke billen heeft en/of dat ze 400 euro had kunnen krijgen in plaats van 75 euro zakgeld en/of 
- (in een chatgesprek op 28 februari 2014) (algemeen dossier p. 39) heeft geschreven dat die [slachtoffer 1] bij hem verdachte thuis mag douchen en/of dat hij dan naar haar lichaam zal moeten kijken en/of dat hij verdachte belooft niet te bedenken hoe zij er onder de douche uit ziet en hoe zij zich insmeert 


terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; 

2:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 2 september 2012 tot en met 18 februari 2014 te Den Haag althans in Nederland en/of in Frankrijk en/of in België 



ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om door giften en/of beloften van geld en/of goed en/of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en/of door misleiding [slachtoffer 2] geboren op [dag] 1997 waarvan verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt opzettelijk te bewegen ontuchtige handelingen te plegen en/of zodanige handelingen van verdachte te dulden (te weten seksuele handelingen te verrichten en/of seksuele handelingen van hem te dulden althans onder meer het brengen van zijn penis en/of vingers in de vagina van die [slachtoffer 2] en/of het (tong)zoenen en/of aanraken en/of betasten en/of knuffelen van/met die [slachtoffer 2] en/of het laten pijpen door die [slachtoffer 2]) 



bestaande dat uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht uit onder meer: 

- een groot leeftijdsverschil tussen hem verdachte en die [slachtoffer 2] en/of 
- de status en/of de functie van hem verdachte en/of 
- een (zeer) groot verschil in inkomen en/of vermogen tussen hem verdachte en die [slachtoffer 2] en/of 
- dat verdachte het gezin van die [slachtoffer 2] financieel ondersteunt/ondersteunde 


met dat opzet: 

- veelvuldig althans meermalen (contante) geldbedragen heeft gegeven aan die [slachtoffer 2] en/of 
- meermalen althans eenmaal alcoholische drank en/of sigaretten voor die [slachtoffer 2] heeft gekocht en/of 
- meermalen althans eenmaal die [slachtoffer 2] mee uit eten heeft genomen en/of 
- meermalen kleding voor die [slachtoffer 2] heeft gekocht en/of 
- meermalen taxikosten voor die [slachtoffer 2] heeft betaald en/of 


via het internet (Whatsapp) meermalen chatgesprekken/schriftelijke gesprekken heeft gevoerd met die [slachtoffer 2] en daarin die [slachtoffer 2]: 

- meermalen (waaronder in een chatgesprek van 2 september 2012 en/of van 14 november 2012 en/of 30 november 2012) althans eenmaal heeft geschreven dat hij verdachte haar "sugardaddy" is en/of dat zij mooi en/of knap en/of prachtig en/of lief is en/of dat zij hem verdachte altijd kan bellen als zij geld nodig heeft en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek van 3 december 2012 en/of 9 december 2012) althans eemaal heeft getracht te bewegen om (iedere maand) bij hem thuis te slapen (samen met een vriendin) en haar daarbij geschreven dat zij dan (iedere maand) 150 euro althans (een) extra geldbedrag(en) van hem verdachte kan krijgen en/of dat zij 100 euro extra kan verdienen als een vriendin van die [slachtoffer 2] 's avonds met hem verdachte mee naar boven gaat en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek op 3 december 2012 en/of 9 december 2012 en/of 11 februari 2013) althans eenmaal heeft geschreven dat hij verdachte ontzettend gek op haar is en/of ontzettend veel van haar houdt en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek van 6 april 2013 en/of 13 april 2013) althans eenmaal (een) afbeelding(en) van bankbiljetten heeft toegestuurd en/of - (in een chatgesprek op 18 februari 2013) heeft gevraagd of zij een Iphone 5 wil en/of zich haar suikeroompje heeft genoemd en/of heeft gezegd dat hij wel een leuk bedankje van haar verwacht en/of dat zij dan wel weer eens gezellig langs moet komen en/of dat zij dan een leuke avond hebben en/of zij dan haar fooi kan krijgen en/of dat zij niks tegen haar moeder mag zeggen en/of 
- (in een chatgesprek op 10 maart 2013) heeft gevraagd wanneer er iets voor hem verdachte in zit en/of dat hij aan haar over laat wat dat is en/of dat zij dondersgoed weet wat hij bedoelt en/of dat hij niks daarover gaat zeggen op de app en/of dat hij niets voor haar gaat uitspellen en/of 
- (in een chatgesprek op 12 maart 2013) heeft geschreven dat hij extra geld aan haar heeft overgemaakt/overmaakt als zij belooft er lingerie voor te kopen en/of 
- meermalen (waaronder in een chatgesprek op 16 maart 2013 en/of 18 maart 2013) heeft geschreven dat hij verdachte haar wil helpen met geld en/of dat zij een geleend geldbedrag niet terug hoeft te betalen maar dat hij verdachte er dan ook wel eens iets voor terug wil en/of (in dat chatgesprek van 16 maart 2013) heeft geschreven dat hij haar goddelijk mooi en prachtig vindt en/of 
- (in een chatgesprek op 31 oktober 2013) heeft geschreven dat zij eenmaal per maand zo 50 euro kan krijgen en/of dat als zij meer geld wil hij verdachte een gezellige avond wil en/of 
- (in een chatgesprek op 17 januari 2014) heeft laten weten dat die [slachtoffer 2] moet wennen aan intimiteit en/of een prachtig lichaam billen benen borsten en dijen heeft en/of 
- (in een chatgesprek op 18 februari 2014) heeft gevraagd of hij de 150 euro die zij van hem verdachte heeft geleend kan omwisselen voor drie minuten tongen 


terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; 




3:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 12 januari 2013 tot en met 16 maart 2013 te Den Haag althans in Nederland en/of in Frankrijk en/of in België 



ter uitvoering van het door verdachte voorgenomen misdrijf om door giften en/of beloften van geld en/of goed en/of misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht en/of door misleiding 
[slachtoffer 3] geboren op [dag] 1997 waarvan verdachte wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet had bereikt opzettelijk te bewegen ontuchtige handelingen te plegen en/of zodanige handelingen van verdachte te dulden (te weten seksuele handelingen te verrichten en/of seksuele handelingen van hem te dulden althans onder meer het brengen van zijn penis en/of vingers in de vagina van die [slachtoffer 3]  en/of het (tong)zoenen en/of aanraken en/of betasten en/of knuffelen van/met die [slachtoffer 3] en/of het laten pijpen door die [slachtoffer 3]) 



bestaande dat uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht uit onder meer: 

- een groot leeftijdsverschil tussen hem verdachte en die [slachtoffer 3] en/of 
- de status en/of de functie van hem verdachte en/of 
- een (zeer) groot verschil in inkomen en/of vermogen tussen hem verdachte en die [slachtoffer 3] 


met dat opzet 

- meermalen althans eenmaal (een) (contant(e)) geldbedrag(en) aan die [slachtoffer 3] heeft gegeven en/of

-meermalen althans eenmaal kleding voor die [slachtoffer 3] heeft gekocht

-meermalen althans eenmaal taxikosten voor die [slachtoffer 3] heeft betaald en/of



via het internet (Whatsapp) meermalen chatgesprekken/schriftelijke gesprekken heeft gevoerd met die [slachtoffer 3] en daarin die [slachtoffer 3]: 

- (in een chatgesprek op 12 januari 2013) heeft geschreven dat wanneer zij 16 jaar is geworden hij verdachte legaal kan vertellen wat hij van haar lichaam vindt en/of dat ze een toptijd gaan hebben als zij 16 jaar is en/of dat hij 150 euro geeft voor haar verjaardag en/of 
- (in een chatgesprek op 8 maart 2013) heeft getracht te bewegen om bij hem verdachte te blijven slapen en/of (daarbij) geschreven dat zij dan 200 euro althans (een) geldbedrag(en) van hem verdachte zal krijgen en/of dat hij niets overmaakt zonder tegenprestatie en/of heeft gevraagd of hij het haar moet uitspellen en/of heeft geschreven dat zij in een avond genoeg kan verdienen en/of dat niemand er ooit van zal weten en/of dat zij (dan) nooit meer geldproblemen zal hebben en/of dat hij wel een taxi voor haar wil regelen en/of dat hij (wel) 60 euro naar haar overmaakt omdat ze zo'n lieverd is en/of 
- (in een chatgesprek op 8 maart 2013) heeft gevraagd om een spannend fotootje van haar zodat hij verdachte een idee heeft waarom hij zoveel geld aan haar uitgeeft en/of heeft geschreven dat zij volgende week maar langs moet komen voor een gezellige  avond en/of dat zij (vervolgens) samen in bed kruipen en/of 
- (in een chatgesprek op 16 maart 2013) heeft getracht te bewegen om bij hem verdachte thuis te komen en/of (daarbij) geschreven dat zij dan 400 euro althans (een) geldbedrag(en) van hem verdachte zal krijgen 


terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid; 



4:hij op een of meer tijdstip(pen) in of omstreeks de periode van 20 augustus 2013 tot en met 30 mei 2014 te Den Haag en/of Rotterdam althans in Nederland meermalen althans eenmaal (telkens) opzettelijk aanwezig heeft gehad (meermalen) ongeveer 5 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.



Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. De verdachte moet daarvan worden vrijgesproken.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Blijkens het verhandelde ter terechtzitting is de verdachte daardoor niet geschaad in de verdediging.





Bewijsvoering




Het hof grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de hiervoor weergegeven – in de voetnoten 1 tot en met 18 aangeduide en ten aanzien van feit 4 opgesomde – bewijsmiddelen zijn vervat en die reden geven tot de bewezenverklaring.





Strafbaarheid van het bewezen verklaarde




Het onder 1 2 en 3 bewezen verklaarde levert op:




poging tot het door giften of beloften van geld of goed en misbruik van uit feitelijke verhoudingen voortvloeiend overwicht een persoon waarvan hij weet dat deze de leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt opzettelijk bewegen ontuchtige handelingen te plegen of zodanige handelingen van hem te dulden meermalen gepleegd.



Het onder 4 bewezen verklaarde levert op:




opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.






Strafbaarheid van de verdachte




Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluit. De verdachte is dus strafbaar.







Strafmotivering




Het hof heeft de op te leggen straffen bepaald op grond van de ernst van de feiten en de omstandigheden waaronder deze zijn begaan en op grond van de persoon en de persoonlijke omstandigheden van de verdachte zoals daarvan is gebleken uit het onderzoek ter terechtzitting.



Daarbij heeft het hof in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.




Ernst van het feit




De verdachte heeft zich schuldig gemaakt aan drie pogingen tot het seksueel verleiden van minderjarige meisjes door middel van chat- en/of whatsappberichten en het geven van sommen geld en andere giften. Daarbij deinsde hij er zelfs niet voor terug om één van deze meisjes cocaïne aan te bieden. Verdachte ging op een zeer geraffineerde wijze te werk waarbij hij keer op keer de grenzen van de beïnvloedbare tienermeisjes heeft afgetast en op structurele en sluwe wijze heeft geprobeerd deze grenzen waar mogelijk met kleine stapjes te doen opschuiven. De verdachte heeft niet geaarzeld om bij de pogingen zijn seksuele verlangens te verwezenlijken gebruik te maken van het leeftijdsverschil zijn positie en status als Europarlementariër en zijn riante inkomen. Ook heeft hij getracht de meisjes waar het ging om de inhoud van de contacten met hem en de giften te isoleren van hun omgeving gelet op de chat- en/of WhatsApp-gesprekken waarin hij benadrukt dat zij niets tegen hun moeder ouders zus vriend of vriendinnetje mogen zeggen. Dit alles maakt dat sprake is geweest van ernstige strafbare feiten. De handelswijze van de verdachte raakt de kern van art. 248a Sr waarmee de wetgever de bescherming van jeugdigen tegen seksuele verleiding voor ogen heeft gehad. Het hof rekent dit de verdachte in hoge mate aan. Dat het uiteindelijk niet tot daadwerkelijke seksuele handelingen is gekomen is een omstandigheid die geenszins aan de verdachte is te danken.



Verder heeft de verdachte zich schuldig gemaakt aan het meermalen voorhanden hebben van cocaïne. Het is algemeen bekend dat harddrugs als cocaïne mede vanwege de zeer verslavende werking ervan schadelijk zijn voor de gezondheid van gebruikers. Bovendien vindt een groot deel van de criminaliteit direct of indirect haar oorsprong in het gebruik van deze middelen. Ook dit alles rekent het hof de verdachte aan.




De persoon van de verdachte




Het hof heeft bij het bepalen van de op te leggen straf acht geslagen op een Pro Justitia rapportage omtrent de persoon van de verdachte d.d. 19 januari 2018 van psycholoog F. Jonker alsmede op de door die psycholoog opgestelde aanvullende Pro Justitia rapportage d.d. 19 februari 2018 waarin wordt geadviseerd de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar te achten. De psycholoog ziet geen noodzaak om – bij een eventuele veroordeling – een juridisch kader tot hulpverlening te adviseren nu er sprake is van een laag recidiverisico en de verdachte intrinsiek gemotiveerd lijkt de inmiddels 2 jaren geleden gestarte behandeling bij de Waag te continueren.



Het hof kan zich vinden in de voormelde conclusie van de deskundige en acht de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar.



Het hof heeft voorts acht geslagen op het reclasseringsadvies van Reclassering Nederland van 6 maart 2018. Tevens heeft het hof acht geslagen op een tweetal brieven d.d. 17 juli 2017 en 3 juli 2018 van M.M. Verheij GZ-psycholoog bij de Waag waaruit blijkt dat de verdachte zich op eigen initiatief bij de Waag heeft aangemeld en aldaar sinds januari 2016 vrijwillig onder behandeling is.



Ten slotte heeft het hof acht geslagen op een de verdachte betreffend uittreksel Justitiële Documentatie d.d. 10 juli 2018.



Gelet op de ernst van de bewezen verklaarde feiten is in beginsel een onvoorwaardelijke gevangenisstraf op zijn plaats. 
Het hof is echter – alles afwegende en in het bijzonder gelet op de omstandigheid dat de verdachte verminderd toerekeningsvatbaar is – van oordeel dat een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf in combinatie met een forse onvoorwaardelijke taakstraf een passende en geboden reactie vormt. Anders dan de advocaat-generaal acht het hof het niet nodig om aan de op te leggen voorwaardelijke straf bijzondere voorwaarden te verbinden. De verdachte is – zoals hierboven reeds vermeld - op eigen initiatief al een aantal jaren in behandeling bij de Waag en lijkt intrinsiek gemotiveerd om die behandeling voort te zetten.




Overschrijding van de redelijke termijn




Zoals hiervoor in het kader van de ontvankelijkheid van het Openbaar Ministerie reeds is overwogen is het hof – met de raadsvrouw – van oordeel dat de behandeling van de zaak niet heeft plaatsgevonden binnen een redelijke termijn als bedoeld in artikel 6 eerste lid van het EVRM nu er tussen het moment van instellen van het hoger beroep op 8 december 2015 en het wijzen van dit arrest op 7 augustus 2018 een periode van meer dan 2 jaren is gelegen. 



De inhoudelijke behandeling van de zaak stond aanvankelijk geagendeerd voor de zitting van het hof op 22 augustus 2017. Kort voor deze zitting – op 10 augustus 2017 – heeft de raadsvrouw het hof een aantal stukken doen toekomen waaronder een zeer uitvoerige verklaring van de verdachte van 10 augustus 2017 en informatie van de Waag betreffende de verdachte van 17 juli 2017. De advocaat-generaal heeft in deze stukken aanleiding gezien het hof te verzoeken de zaak aan te houden teneinde een reclasseringsrapport en een rapportage door een psycholoog te doen opmaken. Deze verzoeken zijn door het hof ter terechtzitting van 22 augustus 2017 toegewezen waarbij het onderzoek voor onbepaalde tijd is geschorst. De psycholoog heeft op 19 januari 2018 en aanvullend op 19 februari 2018 gerapporteerd. De reclassering heeft op 6 maart 2018 gerapporteerd. Dat de zaak vervolgens niet kort na deze laatste rapportage is geagendeerd houdt verband met het feit dat de raadsvrouw op 19 december 2017 heeft verzocht in verband met haar zwangerschapsverlof een datum voor de inhoudelijke behandeling in te plannen na dit verlof bij voorkeur medio juli 2018 aan welk verzoek gevolg is gegeven. 
Onder de hiervoor geschetste feiten en omstandigheden is het hof van oordeel dat aan de termijnoverschrijding in hoger beroep – welke overschrijding 8 maanden bedraagt -geen consequenties hoeven te worden verbonden en dat kan worden volstaan met de constatering daarvan.





Beslag




De inbeslaggenomen en nog niet teruggegeven voorwerpen zoals deze zijn vermeld op de lijst van inbeslaggenomen voorwerpen te weten een Iphone een blocnote met diverse aantekeningen en een handgeschreven briefje van [naam] zijn vatbaar voor verbeurdverklaring nu het voorwerpen betreffen met behulp waarvan het onder 1 2 3 en 4 bewezen verklaarde is begaan. 



Het hof zal daarom deze voorwerpen verbeurdverklaren.
Het hof heeft hierbij rekening gehouden met de draagkracht van verdachte.





Toepasselijke wettelijke voorschriften




Het hof heeft gelet op de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet en de artikelen 9 14a 14b 14c 22c 22d 33 33a 45 57 63 en 248a van het Wetboek van Strafrecht zoals zij rechtens gelden dan wel golden.





BESLISSING


Het hof:



Vernietigt het vonnis waarvan beroep en doet opnieuw recht:



Verklaart zoals hiervoor overwogen bewezen dat de verdachte het onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde heeft begaan.



Verklaart niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard en spreekt de verdachte daarvan vrij.



Verklaart het onder 1 2 3 en 4 bewezen verklaarde strafbaar kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart de verdachte strafbaar.



Veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 3 (drie) maanden.



Bepaalt dat de gevangenisstraf niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten omdat de verdachte zich voor het einde van een proeftijd van 2 (twee) jaren aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt.



Veroordeelt de verdachte tot een taakstraf voor de duur van 240 (tweehonderdveertig) uren indien niet naar behoren verricht te vervangen door 120 (honderdtwintig) dagen hechtenis.



Beveelt dat de tijd die door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in enige in artikel 27 eerste lid of artikel 27a van het Wetboek van Strafrecht bedoelde vorm van voorarrest is doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde taakstraf in mindering zal worden gebracht volgens de maatstaf van twee uren taakstraf per in voorarrest doorgebrachte dag voor zover die tijd niet reeds op een andere straf in mindering is gebracht.




Verklaart verbeurd de in beslag genomen nog niet teruggegeven voorwerpen te weten:

- iPhone (KVI 1407220715.IBN) 
- Blocnote met div. aantekeningen (IBN.01.01.007) 
- Handgeschreven briefje van [naam] (IBNB.01.04.001).




Dit arrest is gewezen door mr. S.A.J. van 't Hul 
mr. R.F. de Knoop en mr. C.H.M. Royakkers in bijzijn van de griffier mr. W. Jansen.



Het is uitgesproken op de openbare terechtzitting van het hof van 7 augustus 2018.



De griffier is buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.







In de niet geanonimiseerde ondertekende versie van het arrest – zoals dat is uitgesproken – is een voetnotenapparaat opgenomen met verwijzing naar de gebezigde bewijsmiddelen. Ten behoeve van de leesbaarheid van het arrest is dat voetnotenapparaat niet opgenomen in deze geanonimiseerde versie van het arrest.



