




RECHTBANK GELDERLAND




Team strafrecht



Zittingsplaats Arnhem



Parketnummers: 05/149227-20 en 05/040065-21 (gevoegd ttz)
Datum uitspraak: 8 december 2021



Tegenspraak




vonnis van de meervoudige kamer




in de zaak van




de officier van justitie




tegen





          [verdachte]
        
geboren op [geboortedag] 1994 in [geboorteplaats]  z.v.w.o.v.p.h.t.l.
op dit moment gedetineerd in de P.I. Ter Apel.



Raadsvrouw: mr. S.W. Kuijpers advocaat in Hoofddorp.
Raadsman: mr. S.J. Wirken advocaat in Hoofddorp.



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op openbare terechtzittingen.





1De inhoud van de tenlastelegging


Aan verdachte is ten laste gelegd dat:




Parketnummer 05/149227-20




1.
hij op of omstreeks 06 juni 2020 te Herwijnen gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 7584 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 1200 kilogram l-metamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 775 liter methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.
hij in of omstreeks de periode 01 februari 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 7584 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 1200 kilogram 1-metamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 775 liter methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.
hij in of omstreeks de periode 01 februari 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van methamfetamine en/of 1-metamfetamine en/of methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 

- 40 liter Benzylmetheylketon (BMK) en/of
- 750 kilogram caustic soda en/of
- 605 liter zoutzuur en/of
- 40 liter methylamine en/of
- 3010 liter tolueen en/of
- 975 kilogram wijnsteenzuur en/of
- een of meer waterstofgascilinders en/of
- een of meerdere gasflessen en/of
- een gemodificeerde RVS-ketel
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);



Parketnummer 05/040065-21




1.
hij op of omstreeks 16 februari 2020 te Eemnes  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 2504 kilogram methamfetamine (kristallen en/of poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 496 liter methamfetaminebase(olie) in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine en/of 2166 kilo althans een hoeveelheid l-metamfetaminetartraat in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.
hij in of omstreeks de periode 01 januari 2020 tot en met 16 februari 2020 te Eemnes  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 2504 kilogram methamfetamine (kristallen en/of poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 496 liter methamfetaminebase(olie) in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine en/of 2166 kilo althans een hoeveelheid l-methamfetaminetartraat in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.
hij in of omstreeks de periode 01 januari 2020 tot en met 16 februari 2020 te Eemnes  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van methamfetamine (kristallen en/of poeder) en/of methamfetaminebase(olie) en/of l-methamfetaminetartraat in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- 500 kilogram althans een hoeveelheid wijnsteenzuur en/of
- 24 liter althans een hoeveelheid methylthioglycolaat en/of
- 8 kilo althans een hoeveelheid kwikIIchloride en/of
- 90 liter althans een hoeveelheid aceton en/of
- 1220 liter althans een hoeveelheid zoutzuur en/of
- 140 liter althans een hoeveelheid methanol en/of
- 40 liter althans een hoeveelheid tolueen en/of
- 40 kilo althans een hoeveelheid FD-AIBN en/of
- 34 liter althans een hoeveelheid Benzylmetheylketon (BMK) en/of
- 173 kilo althans een hoeveelheid natriumhydroxide en/of
- 40 althans 1 speciekuip(en) en/of
- een of meerdere droogbak(ken) en/of
- een of meerdere (druk)reactieketel(s) en/of
- een of meerdere gaswasser(s) en/of
- een of meerdere gasbrander(s) en/of
- een of meerdere gascilinder(s) en/of
- een of meerdere gasfles(sen) en/of
- een of meerdere centrifuge(s) en/of
- een of meerdere IBC-bak(ken) en/of
- een of meerdere klemdekselvat(en) en/of
- een of meerdere ventilator(en) en/of
- een of meerdere vriezer(s) en/of
- een of meerdere pan(nen) en/of
- een of meerdere masker(s) en/of
- een of meerdere handschoen(en) en/of
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en).



2.	Overwegingen ten aanzien van het bewijs





Parketnummer 05/149227-20





Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft gesteld dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de tenlastegelegde feiten onder 1 2 en 3 met dien verstande dat van de tenlastegelegde periode onder feit 2 en 3 slechts de laatste 2 weken bewezen kunnen worden verklaard.




Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft primair bepleit dat verdachte dient te worden vrijgesproken van feit 1 en feit 3. Hiertoe is aangevoerd dat niet kan worden bewezen dat verdachte de verdovende middelen en de goederen en stoffen zoals onder 1 en 3 vermeld opzettelijk aanwezig hebben gehad. Hiervoor is wetenschap en beschikkingsmacht vereist waarvan niet kan worden gesproken. De drugs waren volgens de verdediging niet binnen de machtssfeer van verdachte omdat hij onder dwang heeft gewerkt.
Subsidiair heeft de verdediging bepleit dat verdachte partieel dient te worden vrijgesproken van feit 1 en 3 omdat de drugs goederen en stoffen die in de containers zaten niet binnen de machtssfeer van verdachte waren omdat hij en zijn medeverdachte geen sleutel van de container hadden.
Ten aanzien van feit 2 heeft de verdediging partieel vrijspraak bepleit. Volgens de verdediging dient verdachte te worden vrijgesproken van het bewerken vervaardigen (etc.) van de ten laste gelegde 1200 kilo 1-metamfetamine en 775 liter metamfetamine-olie. Deze grondstoffen werden aangeleverd door de organisatie en van enige handeling daarmee door verdachte kan niet worden gesproken.




Beoordeling door de rechtbank 


Aantreffen drugslab

Op 5 juni 2020 is er door het Team Criminele Inlichten van de Landelijke Eenheid (TCI) een afschermprocesverbaal verstrekt met de informatie: “Op de locatie [adres 1] bevindt zich een productie van synthetische drugs”. Naar aanleiding van deze informatie is op 6 juni 2020 om 05.10 uur door de aanhoudings- en ondersteuningseenheid van de landelijke eenheid binnengetreden in de woning en in verschillende bijgebouwen die waren gelegen aan de [adres 1] . In de woning werd medeverdachte [medeverdachte 1] (hierna: [medeverdachte 1] ) aangetroffen.
Op het perceel bevonden zich naast het woonhuis diverse opstallen bestaande uit een loods schuren en in aanbouw zijnde loodsen. Gezien vanuit de richting van de [adres 1] bevond zich aan de linker kant een aan de woning geschakelde aanbouw.  In een gedeelte hiervan (hierna: de schuur/het laboratorium) werden chemicaliën en productieapparatuur ten behoeve van de productie van synthetische drugs aangetroffen. In de schuur werden medeverdachte [medeverdachte 2] (hierna: [medeverdachte 2] ) en verdachte [verdachte] (hierna: [verdachte] ) aangetroffen. Links van het perceel [adres 1] stonden aan de zijde van het in de schuur aangetroffen drugslab enkele zeecontainers. Deze zee containers werden gebruikt als opslagruimte. In de containers werden diverse goederen chemicaliën en middelen ten behoeve van de productie van synthetische drugs aangetroffen.



De schuur met daarin het laboratorium was te betreden via een buitendeur die toegang gaf tot een ruimte die was ingericht als keuken. Links bevond zich een toiletruimte en een doorgang naar een gang. Links in deze gang bevond zich een douchebak en rechts een doorgang naar een ruimte die was ingericht als weeg/droogruimte. Recht tegenover de doorgang stond een henneptent waarin een bed stond. Rechts in de weeg-/droogruimte was door middel van plastic en latten op de vloer een droogbak gemaakt. Links in de weeg/droogruimte bevond zich een doorgang die afsluitbaar was door middel van een blauw zeil. Deze doorgang gaf toegang tot een ruimte die was ingericht als kristallisatie ruimte.




Goederen en stoffen

Hieronder volgt een opsomming van de goederen en stoffen zoals aangetroffen door het LFO op de locatie [adres 1]  die een relatie hadden met de vervaardiging bereiding c.q. bewerking en verwerking van synthetische drugs. Ten behoeve van de voorlopige vaststelling van de aanwezige stoffen is onder andere gebruik gemaakt van een identificatieapparaat dat werkt op basis van Raman-technologie de Uhura First Defender (hierna: FD). Tevens werden de onderzochte goederen indien van toepassing onderworpen aan enkele microchemische testen. Deze testen betreffen kleurreacties waarmee de eventuele aanwezigheid van opiaten (waaronder heroïne) alkaloïden (waaronder cocaïne) en (met)amfetaminen vast kan worden gesteld. Ook zijn diverse monsters genomen en onderzocht door het NFI. Wanneer een monster genomen is staat het Spoor Identificatie Nummer (SIN) vermeld en de bijbehorende code van het LFO.




Ruimte K-Keuken




5 verzegelde gasflessen van het merk “Primagaz 105 kg” [code K1].


Filter voor water [code K2].


3 kartonnen dozen met etiket “Cold Degreaser AC” [code K3] waarvan: 



o In 1 doos 4 jerrycans met etiket “UN1263 Cold Degreaser AC” allen leeg.
o In 1 doos 3 jerrycans leeg.
o In 1 doos 4 jerrycans geheel gevuld met kleurloze vloeistof met de geur van aceton. FD = aceton. 
Eén jerrycan willekeurige bemonsterd. Het monster [AAMG9834NL/ code K3-A] bevat (vrijwel) uitsluitend aceton.
Totaal 20 liter.




Ruimte G-Gang




Centrifuge van het merk “Hollandia” [code G1] daarbovenop lagen drie handschoenen. In de centrifuge lagen vieze T-shirts.


8 kleine plastic bakjes [code G2].





Ruimte L-Lab




7 centrifuges van diverse merken [code L1] allen vervuild met onder 3 centrifuges een opvang emmer onder de uitloop. De meest rechter emmer was leeg de tweede emmer van rechts bevatte een restant gele vloeistof en de meest rechter bevatte ca. 8 liter bruine vloeistof met de geur van aceton. FD = aceton. Deze bemonsterd [AAMG9833NL/code L1-B]. De bemonstering bevat metamfetamine in een mengsel van aceton en water. Onder elke centrifuge stond een bakje met een bruin/gele substantie. De uitloop van de meest rechter centrifuge bemonsterd [AAMG9831NL/code L1-A] bevat metamfetamine HCL.


Diverse emmers [code L2]:



o Een witte emmer van 25 liter half gevuld met bruine vloeistof. FD = aceton. De emmer is bemonsterd. De bemonstering [AAMG9829NL/code L2-B] bevat metamfetamine in aceton.
o Een witte emmer van 25 liter half gevuld met lichtbruine vloeistof geur aceton.
o 5 rode emmers van 12 liter vervuild.
o Een rode emmer van 12 liter met daarin een restant wit poeder. FD = metamfetamine.
o Een witte emmer van 25 liter leeg met daarop een zeef en een filtreerdoek.
o Een witte emmer van 25 liter met circa 2 liter gele vloeistof. FD = aceton. 
o 2 witte emmers van 25 liter met daarin restanten crèmekleurige kristallen.
o Een witte emmer van 25 liter omwikkeld met grijs tape met daarin een vochtige filtreerdoek en een restant kleurloze vloeistof.
o Een witte emmer van 25 liter met een restant gele vloeistof geur aceton.
o 3 witte emmers van 25 liter omwikkeld met grijs tape allen leeg.
o 3 witte emmers omwikkeld met grijs tape met daarin restanten kristallen op de emmer stonden opschriften zoals “mier” 5:30 AM” et cetera. 
o Een rode emmer van 12 liter met daarin 265 gram netto wit poeder. FD = metamfetamine. De inhoud van de emmer is bemonsterd. Het monster [AAMG9830NL/ code L2-A] bevat metamfetamine HCL.
o Een witte emmer van 10 liter met restanten kristallen.
o 7 witte emmers van 25 liter waarvan 1 gevuld met maatbekers en scheppen de overige zijn leeg.



2 zeven [code L3] een kleine witte en een grote blauwe.


3 pannen [code L4] bestaande uit:



o 2 lege pannen van 5 liter.
o Een pan van 5 liter geheel gevuld met bruine vloeistof en kristallen. Totaal 451 kg netto. De inhoud van de pan is bemonsterd [AAMG9828NL/ code L4-A]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat metamfetamine in een mengsel van aceton en water.

- Meerdere speciekuipen:

o 12 lege zwarte speciekuipen van 90 liter.
o Een zwarte speciekuip van 90 liter met bruine vloeistof en kristallen netto 45 kg. De inhoud van deze speciekuip is bemonsterd [AAMG9827NL/ code L5-A]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.
o Een zwarte speciekuip van 60 liter met bruine substantie/kristallen netto 77 kg. Deze is bemonsterd [AAMG9826NL/ code L5-B]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.
o Een zwarte speciekuip van 90 liter met vuile filtreerdoeken en een vuilniszak.
o 2 zwarte speciekuipen van 60 liter leeg.
o 2 zwarte speciekuipen van 60 liter met restanten kristallen.

- Maatbekers [code L6] bestaande uit:

o maatbeker van 5 liter leeg. 
o maatbeker van 5 liter met een restant bruine vloeistof. 
o 3 maatbekers van 3 liter leeg met in één van de maatbekers een trechter en thermometer.

- Diversen [code L-7]:

o 2 maatbeker van 3 liter met een restant vloeistof met daarop groene zeven en filtreerdoeken met bruine substantie in de filtreerdoeken. FD = metamfetamine.
o Een rode emmer van 12 liter [code L-7-A] met een roze zeef met daarop een filterdoek met een bruine substantie. Deze bemonsterd [AAMG9825NL/ code L7-A]. De bemonstering bevat metamfetamine en een waterige vloeistof. 



3 rode pannen van 36 liter [code L8] waarvan 2 leeg en 1 half gevuld met 1 cm vloeistof en de rest bezinksel (verzadigde oplossing). Totaal 87 kg netto. De inhoud van de halfgevulde emmer is bemonsterd [AAMG9824NL/ code L8-A]. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.


Een opstelling t.b.v. verwarmen verzadigde oplossing [code L9]: 



o Een omgekeerd zwarte speciekuip bevestigd op een afzuigslang. Onder deze afzuiging stond een brandersteun met brander gekoppeld aan een gasfles van 30 kg. 
o Een brandersteun met brander aangesloten op een gasfles van 10 kg van het merk “Antargaz” 
o Een brander aangesloten op een gasfles van 10 kg van het merk Antargaz”

- Diversen [code L10]: 

o Een witte emmer van 10 liter kwart gevuld met heldere vloeistof met wit poeder netto 2 kg.
o Een witte emmer van 10 liter kwart gevuld met een bruine vloeistof/substantie 26 kg netto.
o Een witte emmer van 10 liter omwikkeld in grijs tape geheel gevuld met een bruine vloeistof/substantie netto 91 kg. Deze bemonsterd [AAMG9823NL/ code L10-A] De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine.
o Een 5 liter pan geheel gevuld met heldere vloeistof en substantie. Deze is bemonsterd [AAMG9821NL/code L10-B] netto 42 kg. De kristallen bevatten metamfetamine HCL; de vloeistof bevat water en metamfetamine

- Diversen [code L11]:

o 2 kleine plastic bakjes.
o 1 grote plastic bak.
o Een blauw 120 liter klemdekselvat leeg gaten in de deksel.

- Diversen [code L12]:

o Een vloeistofpomp in een witte 10 liter emmer.
o Roermechanisme.
o 3 liter maatbeker gevuld met 14 liter gele vloeistof. FD = tolueen. Deze is bemonsterd [AAMG9820NL/ code L12-A]. Het monster bevat metamfetamine in tolueen.



2 witte jerrycans van 5 liter [code L13] met etiket “Toilet bowl and urinal cleaner” waarvan één leeg en één half gevuld. Totaal 25 liter. Deze jerrycan is bemonsterd. De bemonstering [AMG9819NL/ code L13-A] bevat (vrijwel) uitsluitend een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water.


Verwarmingsplaat [code L14].





Ruimte B-Buiten




Een vriezer van het merk “Liebherr” [code B1] niet in werking en leeg.


Een IBC van 1000 liter [code B2] geheel gevuld met basische kleurloze vloeistof de geur van methylamine en zeep deze is bemonsterd AAMG9818NL / code B2-A]. Het monster bevat metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof. 


Een IBC van 600 liter [code B3] geheel gevuld met basische vloeistof een donkerbruine vloeistof op een kleurloze vloeistof.


Een IBC van 600 liter [code B4] geheel gevuld met basische vloeistof: een donkerbruine vloeistof op een kleurloze vloeistof. Deze is bemonsterd [AAMG9806NL/ code B4-A]. De bovenlaag bevat metamfetamine; de onderlaag bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische vloeistof.





Ruimte D-Droogruimte


- Op de vriezer [code D1]:

o 3 maatbekers van 3 liter
o 2 witte bakjes ten behoeve van het verpakken van ijspegels
o Handschoenen
o Een mes
o Rode emmer van 12 liter leeg



Een vriezer van het merk “Grom” [code D2] lampen staan uit stekker is eruit. Opschrift op vriezer “lune 10:30 pm” vriezer was leeg.


Op een vriezer [code D3]:



o Filtreerdoeken
o Handschoenen
o Lamp
o Rolmaat
o 2 zwarte speciekuipen van 60 liter met restant kristallen
o 4 zeven



Een vriezer van het merk “Finnmark” met opschrift “max 06:00’’ vriezer was leeg


Een witte emmer van 25 liter omwikkeld in tape leeg.


Een kartonnen doos [code D6] met daarin 17 bakjes met deksel met een nettogewicht van 1 kg met daarin witte ijspegels. Totaal 17 kg. FD = 17 keer metamfetamine. Drie bakjes zijn bemonsterd. De bemonsteringen [AAMG9817NL/ D6-A] AAMG9816NL/ D6-B en AAMG9813NL/ D6-C] bevatten metamfetamine HCL. 


3 bakjes zonder deksel [code D7] met een nettogewicht van 1 kg met daarin witte ijspegels Totaal 3 kg. FD = 3 keer metamfetamine. Een bakje is bemonsterd [AAMG9815NL/ D7-A] en bevat metamfetamine HCL.


2 bakjes zonder deksel met een nettogewicht van 675 gram en 235 gram beide met witte ijspegels. Totaal 09 kg. FD = 2 keer metamfetamine. Monster [AAMG9814NL /code D8-A] bevat metamfetamine HCL.


Een kast [code D9] met:



o Een 36 liter pan ongebruikt 
o Balans
o Warmte ventilator
o Duc-tape
o Schoonmaakmiddel
o Filter
o 5 kleine weegschalen
o 3 volgelaatsmaskers
o 5 liter pan
o Filtreerdoeken
o Handschoenen
o Zeef
o Karton



Zwarte speciekuip van 90 liter [code D10] leeg.


Zeven groene kratten [code D11] met restanten kristallen. 


vijf witte ventilatoren [code D12] t.b.v. drogen waarvan 2 aangesloten op stopcontact.


Een witte emmer van 25 liter [code D13] met ongeveer 4 liter kleurloze vloeistof met de geur van aceton.


Een vriezer van het merk “Equisit” [code D14] met opschrift “11:30- 2:00-0800” leeg en niet op stroom aangesloten.





Ruimte C1-Container 1


- Diverse dozen [code C1-1]:
o 30 dozen met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter (Rechtbank: totaal 600 liter) met het etiket “Toilet Bowl and urinal cleaner” allen geheel gevuld met rokende zure kleurloze vloeistof. Een willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9810NL/code C1-1A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water


45 dozen [code C2] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met het etiket “Solvent for Painting” en “Cold Degreaser” beide etiket “UN 1263” allen leeg met de geur van aceton.


2 dozen [code C1-3] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met etiket “ammonium hydroxide solution”. Totaal: 40 liter. FD = methylamine in water. Een willekeurige jerrycan is bemonsterd. Het monster [AAMG9812NL/ code C1-3A] bevat methylamine in methanol. 


4 dozen [code C1-4] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met het etiket “Cold Degreaser AC” idem C1-2 allen leeg met de geur aceton. 


10 dozen [code C1-5] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met het etiket “Toilet Bowland urinal Cleaner” allen leeg.


14 dozen [code C1-6] met in elke doos 6 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degreaser” allen geheel gevuld met een kleurloze vloeistof. Totaal 420 liter. FD = tolueen. Eén willekeurig blik is bemonsterd [AAMG9811NL/ code C1-6A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend tolueen.


25 dozen [code C1-7] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter enkele met etiket “Solvent for Painting” en enkele met etiket “Cold Degreaser” allen met de geur van aceton allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof. Totaal: 500 liter. FD = aceton. Eén willekeurige bemonsterd [AAMG9809NL/ code C1- 7A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend aceton.
- Meerdere metalen blikken [code C1-8]:

o 12 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degreaser” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof.
o 12 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degreaser” allen leeg. 
Totaal: 60 liter.



2 gebruikte gasflessen van 33 kg [code C1-9]:


Meerdere jerrycans [code C1-10]:



o 11 witte jerrycans van 25 liter leeg.
o 2 witte jerrycans van 30 liter leeg met etiket “UN1789”.
o 10 blauwe jerrycans van 25 liter leeg.
o 6 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Toilet Bowl and Urinal Cleaner” allen leeg 
o 12 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Cold Degreaser” allen leeg.
o 1 oranje vat van 20 liter.



Een blauwe 20 liter drum met etiket “Methyl Mercaptoacetate 98%” driekwart gevuld met kleurloze vloeistof met de geur van methylthioglycolaat. Deze is bemonsterd [AAMG9808NL/ code C1-11A] bevat methylthioglycolaat conform het etiket. Totaal 15 liter.


Diversen [code C1-12]:



o 2 plastic scheitrechters van 175 liter.
o Een tafel met twee cirkels ten behoeve van de scheitrechters.
o 2 zwarte speciekuipen met daarin brandersteun en vervuilde maatbeker.
o Blauw klemdekselvat van 200 liter geheel gevuld met lege jerrycans van 5 liter.
o Blauwe drum van 200 liter leeg met de geur van benzine.
o 3 blauwe klemdekselvaten van 200 liter leeg met de geur van tolueen.
o 6 groene kratten.
o 3 zwarte speciekuipen van 60 liter.
o Afzuigslangen.
o 2 vervuilde koolstoffilters.
o Witte emmer van 25 liter met daarin zeven trechters en maatbekers.



2 vervuilde centrifuges [code C1-13].


Diverse jerrycans [code C1-14]:



o 2 witte jerrycans van 25 liter met opschrift “Cloro q dadoran en un tombo negro” waarvan 1 geheel gevuld en 1 half gevuld met een bruine drijflaag op een zure kleurloze vloeistof. Deze is bemonsterd [AAMG9807NL/ code C1-14A]. Het monster bevat (vrijwel) uitsluitend een geconcentreerde oplossing van zoutzuur in water.
o Een witte jerrycan van 20 liter met opschrift “Del Pelon Ag Desecbo” een restant bruine vloeistof PH 14.
o Witte jerrycan van 5 liter half gevuld met neutrale bruine vloeistof. 
o Witte jerrycan van 10 liter half gevuld met bruine vloeistof PH 14.



4 witte jerrycans van 10 liter [code C1-15] waarvan 3 geheel gevuld met gele vloeistof en lx driekwart gevuld met gele vloeistof. Totaal 40 liter. FD = BMK. Eén willekeurige jerrycan bemonsterd [AAMG9805NL/code C1-15A]. Het monster bevat BMK in vermoedelijk een mengsel van ethyleenglycol ethers. 


5 witte jerrycans van 20 liter [C1-16] waarvan 3 geheel gevuld één half gevuld en één een kwart gevuld met bruine vloeistof. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9804NL / code C1-16A]. Het monster bevat metamfetamine in vermoedelijk een mengsel van ethyleenglycol ethers.


Jerrycans [code C1-17]:



o 3 witte jerrycans van 5 liter allen geheel gevuld met basische bruine vloeistof.
o Witte jerrycan van 10 liter met neutrale bruine vloeistof.
o Een witte jerrycan van 25 liter half gevuld met basische bruine vloeistof.
o Een witte jerrycan van 5 liter geheel gevuld met neutrale kleurloze vloeistof. 
o Een witte jerrycan van 10 liter half gevuld met neutrale kleurloze vloeistof.
o Een witte jerrycan van 10 liter driekwart gevuld met basische vloeistof.

- Een doos [code C1-18] met daarin: 

o 5 witte jerrycans van 25 liter leeg.
o 18 witte jerrycans van 10 liter leeg.



Een reactieketel [code Cl-19A] met 1= 78 cm en ø= 70 cm met een roermechanisme. De reactie ketel staat op vier wielen met een druk- en temperatuurmeter. Vier posities voor branders. Daarnaast een opvangbak met 1=56 cm en ø= 50 cm. In de reactieketel bevond zich een restant bruine vloeistof. Deze bemonsterd [AAMG9803NL /code C1-19]. Het monster bevat BMK methylamine en een sterk alkalische vloeistof.


5 waterstof gasflessen [code Cl-20] vol ongeveer 10 liter. 


Een grote pers [code C1-21].


Diversen [code C1-22]:



o 3 roermechanismes.
o Gemodificeerde deksel met roermotor.
o Verwarmingsdeken.
o Centrifuge.
o Gasfles van het merk “Primagaz”. 
o 2 koolstoffilters.

4 blauwe klemdekselvaten van 200 liter [code C1-23] waarvan één leeg één geheel gevuld twee driekwart gevuld. De vaten zijn gevuld met zuur kwik afval.



Ruimte C3-Container 3


14 blauwe klemdekselvaten van 200 liter [code C3-1] waarvan: 

o 10 vaten geheel gevuld met basische bruine vloeistof.
o 1 vat met een kwart gevuld met basische bruine vloeistof. Dit vat is bemonsterd [AAMG9799NL/ code C3- 1B]. Het monster bevat metamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.
o 2 vaten geheel gevuld met groene basische vloeistof. Eén willekeurig vat is bemonsterd [AAMG9800NL/ code C3-1A]. Het monster bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof.
o 1 vat voor driekwart gevuld met basische bruine vloeistof.
o Een bruine 200 liter drum leeg.




Ruimte C4-Container 4




5 witte emmers van 25 liter [code C4-1] omwikkeld met grijze tape. De emmers zijn allen leeg en een aantal hebben opschriften “Sab 10:3- 11:48”.


3 gele drums van 200 liter [code C4-2] leeg niet open te krijgen.


3 vaten [code C4-3] bestaande uit: 



o 2 blauwe klemdekselvaten van 200 liter leeg met de geur van tolueen.
o 1 blauwe drum van 200 liter gevuld met vast materiaal.



3 pannen [code C4-4] met geel hard vast materiaal


2 nieuwe koolstoffilters.


2 stoomgenerators [code C4-5] nieuw en ongebruikt.


Meerdere witte jerrycans [C4-6] waarvan: 



o 5 jerrycans van 20 liter geheel gevuld met bruine basische vloeistof geur methylamine.
o 2 jerrycans van 20 liter voor een kwart gevulde met basische bruine vloeistof geur methylamine.
o 4 jerrycans van 5 liter geheel gevuld met basische bruine vloeistof geur methylamine.




Ruimte C2-Container 2




30 zakken [code C2-1] met opdruk “Caustic Soda 25 kg” 2 merken allen ongeopend. Totaal 750 kg.


9 centrifuges [code C2-2] van diverse merken waarvan een aantal gebruikt en een aantal ongebruikt.


4 witte jerrycans van 25 liter [code C2-3] met opschrift “3” allen geheel gevuld met gele vloeistof met de geur van metamfetamine. Totaal: 100 liter. FD = twee keer metamfetamine. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9797NL/ code C2-3A]. Het monster bevat metamfetaminebase.


7 witte jerrycans van 25 liter [code C2-4] met opschrift “2” allen geheel gevuld met gele vloeistof kleurreactietest positief en met de geur van metamfetamine Totaal: 175 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9797NL/ code C2-4A] bevat metamfetaminebase. 


8 witte jerrycans van 25 liter met opschrift “4” allen geheel gevuld met een gele vloeistof en één 5 liter jerrycan geheel gevuld met een gele vloeistof [code C2-5] kleurreactietest positief. Totaal 205 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9796NL/ C2- 5A]. Het monster bevat metamfetaminebase.


3 witte jerrycans van 25 liter [code C2-6] allen geheel gevuld met bruine vloeistof kleurreactie positief. Totaal 75 liter. Een willekeurige bemonsterd [AAMG9795NL/ code C2-6A]. Het monster bevat metamfetamine in een zwak zure waterige oplossing. 


9 witte jerrycans van 25 liter met opschrift “1” allen geheel gevuld met gele vloeistof (FD = metamfetamine) en één witte jerrycan van 5 liter geheel gevuld met gele vloeistof [code C2-7]. Totaal 230 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAMG9794NL/ code C2-7A]. Het monster bevat metamfetaminebase. 


39 witte emmers van 25 kg [code C2-8] allen geheel gevuld met wit korrelig materiaal. FD = wijnsteenzuur. Totaal:975 kg. Eén willekeurige emmer is bemonsterd [AAMG9793NL/ code C2-8A]. Het monster bevat wijnsteenzuur. 


Meerdere jerrycans [code C2-9] bestaande uit:



o 12 witte jerrycans van 20 liter allen geheel gevuld met lichtbruine vloeistof met de geur van aceton.
o 6 witte jerrycans van 30 liter allen geheel gevuld met lichtbruine vloeistof geur aceton. FD = aceton.

55 dozen [code C2-11] met in elke doos 4 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Cold Degreaser AC” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof. Totaal 1100 liter.


5 dozen [code C2-12] met in elke doos 6 metalen blikken van 5 liter met etiket “Cosmetic Machine Degrease” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof. Totaal 900 liter. 


12 lege emmers [code C2-13] met bijbehorende deksels.


Een doos [code C2-14] met 2 witte jerrycans van 5 liter met etiket “Windshield cleaner” met de geur van aceton waarvan l jerrycan geheel gevuld en l jerrycan voor een kwart gevuld met een kleurloze vloeistof. Totaal 6 liter.


Vaten [code C2-15]:



o Een blauw klemdekselvat van 120 liter geheel gevuld met crèmekleurig poeder. FD = metamfetamine. 
o 5 blauwe vaten van 200 liter allen geheel gevuld met crèmekleurig poeder. Totaal ongeveer 1120 kg. 
Monster [AAMG9792NL/ code C2-15A] bevat l-metamfetaminetartraat. De netto hoeveelheid wordt geschat op circa 517 kg.




18 witte jerrycans van 25 liter [code C2-16] waarvan één jerrycan voor 1/3 gevuld en 17 jerrycans geheel gevuld met een bruine vloeistof met de geur van aceton. 


8 witte emmers van 10 kg [code C2-17] geheel gevuld met crèmekleurig poeder. Totaal 80 kg. FD = metamfetamine. Eén willekeurige emmer is bemonsterd [AAMG9791NL/code C2-17A] bevat l-metamfetaminetartraat. 


48 zwarte speciekuipen van 60 liter leeg [code C2-18].


Diverse vaten [code C2-19]:



o 3 blauwe klemdekselvaten van 200 liter leeg met de geur van aceton.
o Een blauw klemdekselvat van 120 liter leeg.



16 lege witte jerrycans van 25/30 liter [code C2-20].


Plastic bak met goederen [code C2-21].


Een doos met etiket “22- Azobisisobutyronitrile” [code C2-22] met daarin een zak met ongeveer 20 kg wit poeder. Totaal 20 kg. [AAIY5631NL/ code C2-22A] bevat AIBN conform etiket.




In het onderzoeksmateriaal is metamfetamine aangetoond. Metamfetamine is vermeld op lijst I van de Opiumwet. Metamfetaminetartraat en metamfetamine HCL zijn - als zouten van metamfetamine - vermeld op lijst I van de Opiumwet. 
De onderzoeksmaterialen [AAMG9810NL] [AAMG9807NL] en [AAMG9819MNL] 
bevatten een geconcentreerde oplossing van zoutzuur. Deze onderzoeksmaterialen voldoen aan de omschrijving van een geregistreerde stof van categorie 3 zoals gedefinieerd in de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de daarin genoemde verordeningen. 
De onderzoeksmaterialen [AAMG9834NL] en [AAMG9809NL] bevatten aceton. Deze 
onderzoeksmaterialen voldoen aan de omschrijving van een geregistreerde stof van 
categorie 3 zoals gedefinieerd in de Wet voorkoming misbruik chemicaliën en de 
daarin genoemde verordeningen. 
Het onderzoeksmateriaal [AAMG9811NL] bevat tolueen. Dit onderzoeksmateriaal 
voldoet aan de omschrijving van de in categorie 3 geregistreerde stof tolueen in de 
wet- en regelgeving inzake drugsprecursoren.
De verbalisant van het LFO komt naar aanleiding van wat er is aangetroffen tot de volgende bevindingen.
Op de locatie aan de [adres 1] werden benodigdheden en chemicaliën aangetroffen die passen bij de vervaardiging van synthetische drugs. Het laboratorium (ruimte L) bestond uit twee ruimtes. In deze ruimtes vond herkristallisatie plaats.
In een emmer zat wit fijn metamfetamine poeder. De verkleinde metamfetamine dient vervolgens te worden opgelost in water. Voor het oplossen van de metamfetamine in water wordt veelal gebruik gemaakt van een metalen pan die op een gasbrander kan worden verwarmd. Het water wordt in de pan verwarmt waarna de metamfetamine kan worden toegevoegd totdat een verzadigde oplossing is bereikt. Zodra een volledig verzadigde oplossing is bereikt wordt deze vanuit de pan overgegoten in een emmer. Deze worden na het vullen en enige tijd staan uiteindelijk in een vriezer gezet om de herkristallisatie te bespoedigen. De blokken staan een aantal dagen in de vriezer. De ijsblokken worden uit de emmer gehaald en besproeid met aceton. De blokken worden gedroogd met behulp van ventilatoren. Met een mes worden de blokken tot ijspegels verkleind. Alle benodigdheden en chemicaliën voor dit proces waren aanwezig. 
Aanwezig waren 22 plastic bakjes met daarin witte ijspegels bevattend metamfetamine in totaal 209 kg. In een emmer was 03 kg fijn metamfetamine poeder aanwezig. 
Naast de schuur met het laboratorium waren vier containers (ruimte C1 C2 C3 en C4) waar benodigdheden en chemicaliën ten behoeve van synthetische drugs in stonden. In de zeecontainers stond een grote hoeveelheid chemicaliën zoals aceton zoutzuur tolueen wijnsteenzuur methylamine en caustic soda. 
Deze chemicaliën passen allen bij de vervaardiging van metamfetamine. Er stond een reactieketel een opvangvat en waterstofgas. Met deze hardware kan metamfetamine met de hogedruk methode worden gemaakt. 
In de zeecontainers stond voor ca. 40 liter BenzylMethylKeton(BMK) 710 liter metamfetamine base (olie). Met de chemicaliën methylthioglycolaat en AIBN welke aanwezig waren kan l-metamfetamine omgezet worden naar een mengsel van d-l-metamfetamine. Dit kan vervolgens met wijnsteenzuur gescheiden worden van elkaar. D-metamfetamine is vele malen potenter dan l-metamfetamine. 
In de zeecontainers en buiten stond een grote hoeveelheid aan afval passend bij afval van metamfetamine (totaal ca. 4200 liter).



De deskundigen van het NFI hebben op basis van de hoeveelheden van bovengenoemd onderzoeksmateriaal de conclusie getrokken dat in het drugslaboratorium ongeveer 345 kg d-metamfetamine HCI is geproduceerd.



Het NFI heeft de volgende globale omschrijving gegeven over het productieproces van d-metamfetamine HCL (kristallen/poeder):



“Processtap A - De vervaardiging van metamfetamine 
Er zijn diverse syntheseroutes voor de vervaardiging van metamfetamine bekend verschillende hiervan worden bij illegale vervaardiging toegepast. Een globale omschrijving van de vervaardiging van metamfetamine uit BMK en methylamine met een reductieve aminering is als volgt: 




Vorming metamfetamine uit BMK en methylamine met een reductieve aminering 

De grondstof BMK wordt gemengd met (een oplossing van) methylamine en een oplosmiddel zoals bijv. methanol of ethanol. Als reductiemiddel kan aluminium amalgaam gebruikt worden; dit wordt gevormd uit aluminium (bijvoorbeeld als folie snippers of stukjes) en een kwikzout zoals kwik(II)chloride. Een alternatief hiervoor is het gebruik van waterstofgas en een platinazout zoals platina(II)oxide. Bij de reactie wordt BMK omgezet naar metamfetaminebase (rechtbank: een olieachtige vloeistof daarom ook wel metamfetamine olie genoemd). 
Het scheiden van de metamfetaminebase van de gebruikte reagentia hulpstoffen en bijproducten kan worden gedaan door het reactiemengsel te filtreren extraheren en/of te destilleren.




Proces B - De scheiding van d- en 1-metamfetamine met wijnsteenzuur 

Er bestaan twee varianten van het metamfetamine molecuul namelijk de d- en de I-vorm ('rechtsdraaiend' en 'linksdraaiend'); de d-vorm is de meest potente vorm van metamfetamine. Of er tijdens de vervaardiging d- of 1-metamfetamine of een mengsel van d- en 1-metamfetamine wordt gevormd wordt bepaald door de combinatie van de gebruikte grondstof en de vervaardigingsmethode. 



Bij de vervaardiging van metamfetamine uit BMK en methylamine met een reductieve aminering wordt een 1:1 mengsel van de d- en de 1-vorm van metamfetamine gevormd. De d- en I-vorm van metamfetamine kunnen van elkaar worden gescheiden door een aangepaste kristallisatie uit te voeren met bijvoorbeeld zuivere D-(-)- of L-(+)-wijnsteenzuur Er zijn diverse methoden om d- en I-metamfetamine te scheiden met wijnsteenzuur. Deze zijn gebaseerd op het vormen van het wijnsteenzure zout van d- of 1-metamfetamine (d- of 1-nnetamfetaminetartraat4) en de verschillende fysische eigenschappen van deze zouten door bijvoorbeeld een dl-metamfetaminebase mengsel op te lossen in een geschikt oplosmiddel en daar L-(+)-wijnsteenzuur aan toe te voegen. Er wordt selectief 1-metamfetanninetartraat gevormd wat uit de oplossing neerslaat en kan worden gefiltreerd. 



De d-metamfetamine kan vervolgens verder worden gezuiverd en via proces C worden omgezet in het eindproduct d-metamfetamine hydrochloride (HCL) kristallen. De 1-metamfetaminetartraat blijft over. Om de opbrengst te verhogen kan de 1-metamfetaminetartraat vervolgens weer via proces D worden omgezet in een mengsel van d- en 1-metamfetamine. 




Proces C - De (her)kristallisatie van d-metamfetamine hydrochloride 

In dit proces wordt de olieachtige d-metamfetaminebase met zoutzuur omgezet in het d-metamfetamine HCL-zout. De omzetting van d-metamfetaminebase naar het zoutzure zout wordt doorgaans uitgevoerd door de d-metamfetaminebase op te lossen in een waterige zoutzuur oplossing. De verkregen d-metamfetamine HCL in water wordt vervolgens deels ingedampt en langzaam afgekoeld waarbij er kristallen d-metamfetamine HCL gevormd worden. Als het uitgangsmateriaal op de juiste wijze wordt gekristalliseerd dan resulteert dit in grote kristallen met een hogere zuiverheid dan het uitgangsmateriaal. De verkregen kristallen worden gefiltreerd en daarna afgespoeld met bijvoorbeeld aceton om de laatste verontreinigingen te verwijderen. Het eindproduct de d-metamfetamine HCL kristallen wordt vervolgens gedroogd. Dit proces kan meerdere malen worden uitgevoerd om de zuiverheid van het eindproduct te vergoten. 




Proces D - De omzetting van 1-metamfetamine in dl-metamfetamine

De 1-metamfetaminetartraat die overblijft na proces B kan eenvoudig worden omgezet in 1-metamfetaminebase met bijvoorbeeld een oplossing van natriumhydroxide5 in water. De 1-metamfetaminebase kan vervolgens worden omgezet in een mengsel van d- en 1-metamfetamine door het enige tijd te verwarmen in aanwezigheid van methylthioglycolaat AIBN en een organisch oplosmiddel zoals tolueen. Het gevormde dl-metamfetamine mengsel kan vervolgens met wijnsteenzuur weer gescheiden worden in d- en 1-metamfetamine zoals omschreven in proces B.”




Tussenconclusie

Gelet op het voorgaande stelt de rechtbank vast dat op 6 juni 2020 aan de [adres 1] een inwerking zijnd drugslaboratorium werd aangetroffen ten behoeve van de vervaardiging van metamfetamine. In de zeecontainers stond o.a. 50 liter zoutzuur voor ca. 40 liter BenzylMethylKeton(BMK) 710 liter metamfetamine base (olie) 975 kg wijnsteenzuur en voor ca. 517 kg aan l-metamfetamine. Blijkens de hiervoor weergegeven omschrijving is kort gezegd BMK een grondstof om metamfetamine base te fabriceren. Deze base wordt vervolgens met wijnsteenzuur verwerkt tot d- en 1-metamfetamine waarna een herkristallisatieproces wordt ingezet. In het drugslaboratorium is vermoedelijk 345 kilo d-metamfetamine HCL (kristallen/poeder eindproduct) geproduceerd. Uit het voorgaande volgt dat de goederen voor alle fases van de productie van het eindproduct d-metamfetamine HCL (kristallen/poeder eindproduct) aanwezig waren. De l-metamfetamine en de metamfetamine olie werden aldus bewerkt en/of verwerkt ten einde hier metamfetamine(-HCL) van te maken. Er werd in totaal ongeveer 59875 kilogram methamfetamine-HCL (kristallen/poeder) aangetroffen.



De rechtbank neemt verder de volgende bewijsmiddelen in aanmerking.




Identificatie EncroChat-accounts

In het dossier bevinden zich diverse gesprekken tussen gebruikers van de berichtenapplicatie EncroChat. In het strafrechtelijk onderzoek [naam 2] zijn een tiental gebruikers van EncroChat-accounts geïdentificeerd en wordt onderzoek gedaan naar het bovenliggende 
criminele samenwerkingsverband van onder andere onderzoek [naam 1] . Onderzoek [naam 1] richt zich op de verdachten die enkel gekoppeld kunnen worden aan het drugslab aan de [adres 1] . Onderzoek [naam 2] richt zich op de verdachten die gekoppeld kunnen worden aan meerdere strafbare feiten rondom de productie van synthetische drugs. Proces-verbalen van onderzoek [naam 2] zijn gevoegd in dit dossier.



In onderzoek [naam 2] werd de gebruiker van [naam 3] @encrochat.com geïdentificeerd als [naam 3] . Door het onderzoeksteam van [naam 2] wordt hij aangemerkt als productieleider/financier bij de productie van Cristel Meth in het drugslab op de [adres 1] . 
De gebruiker van [naam 4] @encrochat.com werd geïdentificeerd als [naam 4] en wordt ook aangemerkt als productieleider/financier. 
De gebruiker van [naam 5] @encrochat.com werd geïdentificeerd als [naam 5] . Hij wordt aangemerkt als leider/financier van het drugslab in [plaats 1] . Het account [naam 5] @encrochat.com wordt ook aan hem toegeschreven. 
De gebruiker [naam 6] @encrochat.com werd geïdentificeerd als [naam 6] en wordt gezien als de boekhouder. 
De gebruiker van [naam 7] @encrochat.com is geïdentificeerd als [naam 7] . Hij heeft de bijnaam ‘ [naam 7] ’ en ‘ [naam 7] ’. Hij wordt aangemerkt als de base- kok /base-leverancier. 
Het account [naam 8] @encrochat.com wordt door het onderzoeksteam in [naam 2] toegeschreven aan [naam 8] . Het account was in gebruik tussen 26 maart en 2 juni 2020. Het account [naam 8] @encrochat.com wordt vanaf 6 juni 2020 ook toegeschreven aan [naam 8] . Vóór 6 juni 2020 wordt het account toegeschreven aan de man van [naam 8]  te weten [naam 9] . [naam 8] wordt gezien als de contactpersoon voor de Mexicaanse werkers/ als de tolk.
De gebruiker van [medeverdachte 3] @encrochat.com werd door het onderzoeksteam in [naam 10] geïdentificeerd als medeverdachte [medeverdachte 3] (hierna: [medeverdachte 3] ).




Relevante EncroChat-berichten

Op 27 maart 2020 om 08:27:11 uur verstuurde [naam 3] @encrochat.com aan [naam 5] @encrochat.com:
Boer gaat container regelen om te slapen maar dat duurt eennpaar dagen. Tot die tijd gaan ze wel reactie met kwik blijven doen omdat ze anders veel tijd verliezen. Gister had ik gezegd dat als ze wilden opruimen container moesten opruimen en dan de spullen uit werkruimte konden brengen en gelijk spullen moesten pakken wat ze nodig hadden. Dit hebben ze denk ik niet gedaan want vanacht kreeg ik bericht dat ze geen mono hadden en container was dicht.



Op 27 maart 2020 om 13:35:06 uur verstuurde [naam 3] @encrochat.com aan [naam 5] @encrochat.com:
Joeg die kan geen man van de plek meer zijn. [naam 15] is nu naar die zwager van mij toe om hem voorstel te doen. 5000per maand 2 x per dag eten brengen en zorgen dat mexen kunnen werken. In de toekomst eventueel stoppen met deka en zwager van mij als chauf of hij regelt iemand als chauf en moet hem van zijn deel betalen.



Op 27 maart 2020 om 17:26:46 verstuurde [naam 3] @encrochat.com aan [naam 8] @encrochat.com: 
De nieuwe chaufeur is daar nu. ze kunnen container openmaken en spullen pakken die ze nodig hebben en gelijk spullen die niet meer nodig zijn naar de container brengen. Hoeveel 
tartaric hebben ze nog nosig



Op 29 maart 2020:

        [naam 5] @encrochat.com [medeverdachte 3] wife is dat

        [naam 5] @encrochat.comWie is fqt

        [naam 5] @encrochat.com Dat

        [naam 3] @encrochat.com Nieuwe man van d plem

        [naam 3] @encrochat.com K



Op 29 maart 2020 om 08:21:29 uur :

        [naam 8] @encrochat.com Want kok zei als de slaapcontainer koop en hij kan in andere plek slapen. Hij blift zo werken 

        [naam 5] @encrochat.com Ja ze gaan caravan koprn en neer zetten voir hun 

        [naam 5] @encrochat.com Is beter. Want stink daar waar ze slapen. Dat gaat niet 

        [naam 8] @encrochat.com Ja 

        [naam 5] @encrochat.com Kan je naar kok sturen 

        [naam 8] @encrochat.com En ook kok zei net. Dat aub. Moet echt en caravan of en slaap contenedor. Maar iets snel. Hij kon niet slapen. En heeft hooft pijn



Op 29 maart 2020 vervolgens:

        [naam 3] @encrochat.com Vlap heb vandaag afspraak voor caravan 

        [naam 5] @encrochat.com Ok



Op 29 maart 2020 om 19:06:16 uur: 

        [naam 8] @encrochat.com Kok heefy me net. Verteld. Dat. De rendiment van de 28/die [naam 3] heeft gebracht. 

        [naam 8] @encrochat.com Is. Echt weinig 

        [naam 5] @encrochat.com Ok hoezo dat dan 

        [naam 5] @encrochat.com Wat is de rendement daarvan dan 

        [naam 8] @encrochat.com Hij weet niet maar is echt laag van deze 28 is en 22% gekomen 

        [naam 8] @encrochat.com Maar van de andere is hoger 

        [naam 5] @encrochat.com Ok 

        [naam 5] @encrochat.com Van de 120. Of van die 34 die hij samen met [naam 7] heeft gedaan 

        [naam 8] @encrochat.com Wetke de 26 liter diw kok heeft gedaan met de andere man 

        [naam 5] @encrochat.com Ok ja deze heb die andere man gedaan op de manier van de kok

        [naam 8] @encrochat.com Ja met [naam 7] is 40/42% 

        [naam 5] @encrochat.com Was 21 vacuum b 

        [naam 5] @encrochat.com Ok [naam 7] heb zelfde gedaan zoals kok voor heeft gedaan. 

        [naam 5] @encrochat.com Haal kok zo hoge rendement?

        [naam 5] @encrochat.com Dat is wel goed nieuws dan toch 

        [naam 8] @encrochat.com Dat zeg kok net 

        [naam 8] @encrochat.com Maar die 28/heeft [naam 7] ook gedaan 

        [naam 5] @encrochat.com Ja was 21 liter vacuum b 

        [naam 8] @encrochat.com Dan moet hij kijken waar is miss gedaan. 

        [naam 5] @encrochat.com Is 28 liter base geworden 

        [naam 8] @encrochat.com Maar is laag nog 

        [naam 5] @encrochat.com Is beetje zelfde rendement als ray vroeger 

        [naam 5] @encrochat.com Ja klop 

        [naam 8] @encrochat.com En 22% is laag 

        [naam 5] @encrochat.com Ok



Op 29 maart 2020 om 19:27:54 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Kijk met platina mono aanzetten. Word 1 liter vacuum b. 12 liter base. En rendement 38%. Zoals op vorige locatie 

        [naam 5] @encrochat.com Rendement gerekend over de base 

        [naam 8] @encrochat.com Van 34 40/42 

        [naam 8] @encrochat.com Maar hij doet anders 

        [naam 8] @encrochat.com Maar vergeet biet kok zei dat. Normal van de 26 zijn 34/ gekomen maar dat zit. Alchool in 

        [naam 8] @encrochat.com En kan rendiment kan. Hooger komen 

        [naam 8] @encrochat.com Rendiment kan hooger komen 

        [naam 8] @encrochat.com Maar kok zei dat toch is laag van de 28 ok als die is van 21/base



Op 30 maart 2020 18:52:31 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Wat gaat gebueren met de slaap plek 

        [naam 8] @encrochat.com [naam 3] kok kan niet meer daar slapen 

        [naam 8] @encrochat.com Ik heb medicijnen gegeven voor migraine 

        [naam 3] @encrochat.com Ik wee [naam 4] zei dat vandaag zou kome 

        [naam 8] @encrochat.com Ja. Hij zei me net maar de pijn blift nog 

        [naam 3] @encrochat.com Moet ik hem hotel brengen 

        [naam 8] @encrochat.com Eigelijk hotel niet. Maar is niet daar in de terrein en kleine kamer 

        [naam 8] @encrochat.com Om in andere ruimte te slape. Is genoeg 

        [naam 3] @encrochat.com Alleen in huis van eigenaar maar die wilt niet ik heb al paar x gevraagd



Op 30 maart 2020 om 19:08:22
30-03-2020 19:00:29 [naam 4] @encrochat.com Morgen moet loco echt mee die caravan ophalen die jongens gaan kapot daar
30-03-2020 19:05:46 [naam 3] @encrochat.com Ja deze kok is goed hoor 
30-03-2020 19:07:16 [naam 3] @encrochat.com Ze klagen alleen over slapen dus moeten echt even wat zoeken voor ze 
30-03-2020 19:07:38 [naam 5] @encrochat.com Ik heb naar loco en vlap geatuurd 
30-03-2020 19:07:48 [naam 5] @encrochat.com Caravan zonder kenteken 
30-03-2020 19:07:55 [naam 5] @encrochat.com Morgen moeten ze ophalen 
30-03-2020 19:08:22 [naam 3] @encrochat.com Heb ze wiet gegeven goed te slapen en bier



Op 31 maart 2020 om 17:19:36 uur worden de volgende berichten aan [naam 5] gestuurd:

        [naam 7] @encrochat.com Nee nog niks gedaan 

        [naam 7] @encrochat.com Wat isermetdieollie 

        [naam 7] @encrochat.com En nu 

        [naam 7] @encrochat.com En dan 

        [naam 7] @encrochat.com Wie zegt dat dat we dat zo moeten doen 

        [naam 7] @encrochat.com Hoe moet ik dat doen met. 11tr water en een kg cautric soda 

        [naam 7] @encrochat.com Moet ik wel een ph. Meter hebben 

        [naam 7] @encrochat.com En dan scheiden 

        [naam 7] @encrochat.com Ze zijn nu met water en zout aan mengen lost niet op 

        [naam 7] @encrochat.com Die apaan 

        [naam 7] @encrochat.com Geef het door 

        [naam 7] @encrochat.com Ik ga. Ga morgen aan die oillie. Beginen.



Op 31 maart 2020 tussen 09:07:16 uur en 21:44:48 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Schat tot nu zijn de migrane pillen van kok niet 
gebracht 

        [naam 8] @encrochat.com De exedrin 

        [naam 8] @encrochat.com [naam 3] heeft wel andere gevend maar doet het nieks 

        [naam 4] @encrochat.com Ok ik heb ze wel die foto gestuurd ik ga morgen zelf caravan brengen maar ben daar pas 17.00. ik neem goeie medicijnen mee



Op 31 maart 2020 wordt door [naam 3] @encrochat.com aan [naam 5] @encrochat.com een gesprek doorgestuurd tussen [naam 6] @encrochat.com en [naam 3] @encrochat.com:

        [naam 6] @encrochat.com Maat een vraagje waarpm moet deca weer handschoenen halen. vorige week heb die 8 dozen daar afgegooid 

        [naam 3] @encrochat.com [naam 3] kok heeft. Handschoenen nodig. Nitril zwart en de gelen schoonmake hand schoenen 

        [naam 6] @encrochat.com Oke oke 

        [naam 6] @encrochat.com Ja zo lopen de kosten wel elke keer op snapje er is nog geen euro verdiend daar 

        [naam 6] @encrochat.com Zeg maar tegen die mexi dat ze moeten gaan werken :D 

        [naam 6] @encrochat.com Als je op alles ja zeg tegen hun kan ke heel de dag die rare dingen doen 

        [naam 6] @encrochat.com Ze moeten gewoon werken en een keer wat eruit halen 

        [naam 6] @encrochat.com Gewoon harder wezen maat



Op 9 april 2020:
09-04-2020 18:37:45 [naam 8] @encrochat.com Schat kok zei dat hij werk met alles wat jij kan brengen 300 500 1000 
09-04-2020 18:38:51 [naam 5] @encrochat.com Ook met 3/man. Zonder hulpjes 
09-04-2020 18:39:35 [naam 8] @encrochat.com Ja want kok en de andere 2 zijn hulpjes.



Op 14 april 2020 om 16:05 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Kosten tot nu even. 20k huur En 40k werkers

        [naam 5] @encrochat.com Maat je ken alleen kosten doen. Geen winst Ik neem aan dat je alles door pomp

        [naam 5] @encrochat.com Even alles verkopen Die 250 liter naar binnen

        [naam 3] @encrochat.com Hij komt die andere nog halen 

        [naam 3] @encrochat.com 500 tolueen 180 stondt er nog. 500 aceton 150 stondt er nog. 900 zout.

        [naam 5] @encrochat.com Er zijn er een paar verkocht

        [naam 5] @encrochat.com Mexen 40k. Rn huur20k dqt is er betaald

        [naam 5] @encrochat.com Maat hoe meer we doen hoe meer geld



Op 18 april 2020 om 12:24:29 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Omdat kok reken de base omdat hij gaat de extra dampen omdat dat is alcohol en mono 

        [naam 5] @encrochat.com Ok hoe doe hij dat dampen. Want km [naam 7] beter zelf doen toch 

        [naam 8] @encrochat.com Ja destilleren kan [naam 7] doen 

        [naam 5] @encrochat.com Hij heb geen destileer machine 

        [naam 8] @encrochat.com Kok zei de beste is destilleren dan kom alles precies 

        [naam 8] @encrochat.com Hij gaat alles nu in tartaric zetten 

        [naam 8] @encrochat.com Kok zei als jij en destillatie machin voor [naam 7] koop hij leert hem. hoe hij moet het. Doen als [naam 7] niet weet destilleren 

        [naam 5] @encrochat.com Die [naam 7] is echt langszaam hoor 

        [naam 5] @encrochat.com Pff word beetje gel van hem 

        [naam 5] @encrochat.com Gek



Op 20 april om 14:10 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Chat kok heeft me gevraagd als betalings is

        [naam 5] @encrochat.com Ja dat is er 

        [naam 5] @encrochat.com Ik ga zo even kijken als alles er lig
(…)

        [naam 5] @encrochat.com Op hoeveel kwam jij exact uit

        [naam 5] @encrochat.com Kwa betaling

        [naam 5] @encrochat.com Omdat kok ook gedeelte zelf kwik reactie heeft gedaan

        [naam 8] @encrochat.com 71 stuk

        [naam 8] @encrochat.com 54 kok heeft reactie gedaan

        [naam 5] @encrochat.com Ok 54 x 1500 doen dan 22

        [naam 5] @encrochat.com En 16 x1100

        [naam 8] @encrochat.com De rest 17 zijn van de Andere deel die [naam 7] heeft gedaan

        [naam 5] @encrochat.com Oja sorry 17

        [naam 5] @encrochat.com 99700-40000= 59700

        [naam 5] @encrochat.com Dat moet er zijn geloof ik

        [naam 8] @encrochat.com Klop

        [naam 8] @encrochat.com Ok

        [naam 5] @encrochat.com Ik ga zo kijken en checken Dan laat ik [naam 6] je berichten om op te halen

        [naam 8] @encrochat.com Ok



Op 2 mei 2020 om 11:16:47 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Olie staat daar is mijn risico nu. 

        [naam 5] @encrochat.com En daarbij red enz hebben de olie gebracht. Dat wisten hun. Em die weten ook dat 8- 9 dagen klaar is 

        [naam 5] @encrochat.com Dan hadden ze ook kunnen overleggen de olie gvd maandag pas aan te leveren 

        [naam 5] @encrochat.com Hoe gaat ik hun uitleggen tja fuur nu even 11 dagrn 

        [naam 5] @encrochat.com Ze zijn toch met zijn 3en 

        [naam 5] @encrochat.com Kunnen die andere 2 dan niet alvast gaan de iden 

        [naam 5] @encrochat.com Scheiden? 

        [naam 5] @encrochat.com Of wat denk jij dat wijs is 

        [naam 5] @encrochat.com ??

        [naam 5] @encrochat.com Anders gewoon uiterst morgen ochtend naar binnen toch 

        [naam 3] @encrochat.com Ja ik heb ze ook het liefst daar 

        [naam 3] @encrochat.com Die 2 kunnen ook al starten ja ik weet niet waarom ze niet willen misschien zijn ze nog ergens anders bezig



Op 2 mei 2020 om 11:50:53 uur:

        [naam 3] @encrochat.com Zal ook nog even vragen 

        [naam 5] @encrochat.com Je ken qat intresse tonen straks. Hoe het is gehaan bij tandardt 

        [naam 5] @encrochat.com En dat wij speciale medicijnen hebben gekocht voor tanden. 

        [naam 5] @encrochat.com Etc etc 

        [naam 5] @encrochat.com Ik doe altijd overleggen. Nooit dwingen 

        [naam 5] @encrochat.com Omdat ik werk allang met hun 

        [naam 3] @encrochat.com Had ik al gedaan 

        [naam 5] @encrochat.com   

        [naam 3] @encrochat.com Gezegd dat we medicijnen enz hadden geregekd 

        [naam 3] @encrochat.com Ze hebben in die tijd dat ze er zijn 200gr wiet op gemaakt verdooft dat niet genoeg dan



Op 2 mei 2020 om 15:39:47 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Hoi 

        [naam 8] @encrochat.com Hij heeft onsteking

        [naam 8] @encrochat.com Dus ze hebben allen schoongemak

        [naam 8] @encrochat.com en recept met antibiotica

        [naam 5] @encrochat.com gellukig zelfde als die wij hadden gegeven ?

        [naam 5] @encrochat.com Wij hebben nu ook goede pijnstillers

        [naam 8] @encrochat.com Schatkok heeft onsteking dus tandarst heeft allen recept met medicijn gegeven omdat met onsteking kunnen ze niet werken onsteking moet eerst weg

        [naam 5] @encrochat.com Ja dat klop mag niet als ontsteking is

        [naam 5] @encrochat.com Heb die nu goeie medicijnen Want tandpijn is best pijnlijk

        [naam 5] @encrochat.com Geen fijne pijn



Op 2 mei 2020 om 15:46:58 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Ik ga nu naar schiphol omdat een van de hulpjes moet weg gaan zijn moeder is met corona naar ziekenhuis gebracht in mx 

        [naam 8] @encrochat.com Ik ga dat nu regel omdat airmexico heeft repatriatie vlucht 

        [naam 5] @encrochat.com Ok



Op 16 mei 2020 om 14:5:07 uur:	

        [naam 5] @encrochat.com Met de afval olie. Die moet gekookt worden dat stink he. Die metjyl en perka. 

        [naam 5] @encrochat.com Als je onder de 100° blijf kunnen we hem .koken in een vat. Met een warmte deken. Dan kunnem we een slang in water hangen zodat je geen geur heb 

        [naam 5] @encrochat.com Als je boven de 100° kom kunnen we misschien beste een grote pan laten maken vam 300 liter. 

        [naam 5] @encrochat.com En denk een grote destilatie set latrn maken van 200 liter. Of ken dat in die ketel die er staat.

        [naam 5] @encrochat.com We kunnen ook alleen de olie koken met methyl en perka en dan de olie terug geven aan die mensen zodat hun kunnen over trekken voor ons? 

        [naam 5] @encrochat.com En daarna weer terug brengen. Wat denken jullie?? 

        [naam 8] @encrochat.com Ik ga an kok vragen



Op 16 mei 2020 om 20:07:16 uur:

        [naam 3] @encrochat.com Waardoor het voot hun ook makkelijk kan worden toch 

        [naam 5] @encrochat.com Ja denk het wel he. En dat wij niet bedonderd worden 

        [naam 3] @encrochat.com Deze kok weet zelf ook wel veel van chemies en is niet iemand die een kunstje is geleerd 

        [naam 3] @encrochat.com Ja maar het is heel simpel toch als de olie weg is en de ice 2 

        [naam 3] @encrochat.com Dus bedonderen kan niet 

        [naam 3] @encrochat.com Ja kan wel maar niet zonder het te weten 

        [naam 3] @encrochat.com Laat ze paar % pikken man ken ons het schelen zolang ik dat vieze hok maar niet in hoef 

        [naam 3] @encrochat.com Wil niet ruilen met ze hoor 14 dagen opgesloten zitten dasr 

        [naam 5] @encrochat.com Zo heb ik altijd gedacht maat. Maar toch laat die hond maar los zodat ze niet naar buiyen kunnen. Of verzin iets dat ze niet kunnen stelen 

        [naam 3] @encrochat.com Heb gezegd dat die een nieuwe hond erbij moet bestellen 

        [naam 3] @encrochat.com Deze is de jongste niet meer



Op 18 mei 2020 om 12:55:10 uur:

        [naam 3] @encrochat.com Maar kok had tegen general gezegd dat de olie al gedaan was en na dat ik zei dat die nog in de container was 

        [naam 3] @encrochat.com Zei die dat kok had gezegd van niet 

        [naam 3] @encrochat.com Moet ik anders paar dagen bijspringer daar ?

        [naam 5] @encrochat.com Dat willen ze niet. Denknik 

        [naam 3] @encrochat.com Nee 

        [naam 5] @encrochat.com Ze moeten gewoon hulpjes sturen 

        [naam 3] @encrochat.com Klopt maar waarom doen ze daar zo vaag over 

        [naam 3] @encrochat.com Omdat ze bang zijn dat ze dan niet meer nodig zijn ' 

        [naam 5] @encrochat.com Weet ik niet maat 

        [naam 3] @encrochat.com Ok 

        [naam 3] @encrochat.com Doen ze daarom anders denk je omdat je nu over dat afval gebeuren bent begonnen ? 

        [naam 5] @encrochat.com Weet ik niet. Ik blijf zoiezo met hun werken. 

        [naam 5] @encrochat.com Ik ben al lang met hun toch 

        [naam 3] @encrochat.com Ja zeker zijn goede gasten alleen hoe het nu gaat is een beetje vreemd der had 400kg klaar moeyen zijn en in meer tijd halen ze nog minder dan de eerste keren 

        [naam 5] @encrochat.com Ja kom zoiezo goed 

        [naam 5] @encrochat.com Ik ga pratem met hun. Om meer mensen. Of ze moeten sneller werken 

        [naam 5] @encrochat.com Hoelang zijn ze nu binnen 14 dagen toch 

        [naam 3] @encrochat.com 17 dagen 

        [naam 3] @encrochat.com Apparte vindt ik dat toen ze de laatste x weg gingen dezelfde vaten donkere olie er ook stonden 

        [naam 3] @encrochat.com Het verkeerd koken ook appart verhaal 

        [naam 3] @encrochat.com En de helft van de olie maar het zal allemaal wel een reden hebben 

        [naam 5] @encrochat.com Ja dat klop wqt je zeg 

        [naam 3] @encrochat.com Jii zei toen 8 dagen en 12 dagen toch ? 

        [naam 5] @encrochat.com Vandaag is maandag. Ze zijn zondag naar binnen gegaam. Dus 15 dagen nu 

        [naam 5] @encrochat.com De olie is er 17 dagen 

        [naam 3] @encrochat.com Maar je vertrouwt het nog wel allemaal 

        [naam 3] @encrochat.com Morgen en woensdag is er weer een deel klaar 

        [naam 3] @encrochat.com Wie moet er rijden



Op 18 mei 2020 om 17:36:58 uur aan [naam 5] @encrochat.com:

        [naam 8] @encrochat.com [naam 5] 

        [naam 8] @encrochat.com Ja maar kok zei me dat in de ritme dat hij is an het werken. Allen avond en de ruimte van daar hij gaat min 14 binnen zijn als wij gaan vanaf 1000 liter werken 

        [naam 8] @encrochat.com Nu is. Meer tijd want wij moesten nog meer spullen halen maar volgende werk als 1000 liter is en alles in binnen hij gaat 14 tot 16 dagen binnen 

        [naam 8] @encrochat.com Met de andere oil hij gaat sneller omdat. Die schoon is 

        [naam 8] @encrochat.com Hij gaat nog 1 week daar bezig zijn. Kok zei dat de oil van [naam 7] echt moelij is omdat is te vuil dat is moelijk



Op 18 mei 2020 om 20:17:34 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Ja die mexen zeggen 2000 liter te kunnen doen. 

        [naam 5] @encrochat.com Res lever maar 1000 
(…)

        [naam 3] @encrochat.com Ja 2000 per maand niet in die 2 weken toch 
(…)

        [naam 5] @encrochat.com 1000 per keer konden ze makkelijk in het verleden duur 14 dagen 

        [naam 5] @.encrochat.com Maar ze waren met 5 man he 

        [naam 5] @encrochat.com Die konden 2000 ook wel toen denk 

        [naam 3] @encrochat.com Ja het is veel werk hoor allemaal 

        [naam 5] @encrochat.com Maat was knallen toen hoor 

        [naam 5] @encrochat.com 800 stukken maakte hun geqoon



Op 20 mei 2020 om 15:35:03 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Ik heb net met kok an het praten. En kok vraag als hij kan vrijdag. Tot maandag ochtend naar buiten om betje frisse lucht te krijgen zo kan je de afval. Weg halen vaan daar want nu is ong 4000+ afval 

        [naam 8] @encrochat.com En als jij kan maandag meer oil naar binnen brengen 

        [naam 8] @encrochat.com Hij wil niet 2weken buiten zijn hij vind beter. Weekend buoten en door de week binnen werken 

        [naam 8] @encrochat.com Vrijdag ochtend zijn meer werk klaar en door de week nog meer 

        [naam 8] @encrochat.com Wat denk je ?? 

        [naam 8] @encrochat.com Hij wil elke 2weken 1wekend vrij

        [naam 8] @encrochat.com ??

        [naam 5] @encrochat.com Hoi 

        [naam 5] @encrochat.com Ja vrijdag naar buiten prima. Ga ook afvalboer regelen 

        [naam 8] @encrochat.com Oke is goed 

        [naam 5] @encrochat.com Maandag olie regelen ga me best doen 

        [naam 8] @encrochat.com Oke 

        [naam 5] @encrochat.com Kunnen we gaan doen van maandag tot vrijdag werken. Wekend vrij 

        [naam 8] @encrochat.com Ja dat is goed voor hun



Op 20 mei 2020 om 17:55:35 uur:

        [naam 8] @encrochat.com En hoe gaat de verkoop 

        [naam 5] @encrochat.com Die gaat top 

        [naam 5] @encrochat.com Gaat heel hard
(…) 

        [naam 8] @encrochat.com We moeten zo blijven door werken en rustig 

        [naam 5] @encrochat.com Deze mensen willen ook veel olie aanleveren hoor 

        [naam 5] @encrochat.com Als wij het aankennen. Maar de plek ia net te klein 

        [naam 5] @encrochat.com Daarom hoopte ik op de containers. 

        [naam 5] @encrochat.com Daar misschien olie acheiden



Op 20 mei 2020 om 21:20:10 uur:

        [naam 3] @encrochat.com En we gaan de containers ook inrichten voor kok dit is +- 60m2 kun je aan hem vragen hoe het wilt hebben 

        [naam 3] @encrochat.com En welke werkzaamheden hij daar wilt doen 

        [naam 3] @encrochat.com Ik dacht zelf daar scheiden en wassen en dan binnen koken en in de vriezer 

        [naam 3] @encrochat.com Want met scheiden en wassen is veel ruimte nodig toch en veel afval 

        [naam 8] @encrochat.com Ja dat dacht ik ook



Op 28 mei 2020 om 00:39:40 uur:

        [naam 3] @encrochat.com Zeg maar als ze niet vertrouwen halen we ze op 

        [naam 3] @encrochat.com Is hij er nog ?

        [naam 8] @encrochat.com Ja hij is an het kijken kok zei dar de drone. Vlogen boven maar stoppen ze niet. Probleem is als de drone. Boven bliven 

        [naam 3] @encrochat.com Hoe kan kok precies de drone zien als die maar even boven is dan 

        [naam 3] @encrochat.com Weet je zekee dat alles goed is met hem 

        [naam 8] @encrochat.com Want die is an het kijken 

        [naam 8] @encrochat.com Kan ok zijn dat de giftig van de de werk hem een betje paranoïde maakt 

        [naam 3] @encrochat.com Het is daar een militair vliegroute dus daar mag volgens mij ook geen drone vliegen 

        [naam 3] @encrochat.com Gaan ze vaker dingen zien als ze lang werken ? 

        [naam 8] @encrochat.com Normal gesproken wel. 

        [naam 8] @encrochat.com Als die lang an het werken zijn of als die zonder masker werk 
| [naam 3] @encrochat.com Ik ga even kijken om camera voor kok op te hangen zodat hij binnen ook kan kijken 

        [naam 8] @encrochat.com Dat is super

        [naam 3] @encrochat.com Dan kan hij zelf ook de weg zien enz [naam 3] @encrochat.com Krijgt hij misschien beter gevoel 

        [naam 8] @encrochat.com Ja 

        [naam 3] @encrochat.com Er is alleen geen internet daar dus moet even uitzoeken hoe ik dat moet doen



Op 28 mei 2020 om 11:06:57 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Schat [naam 5] heeft met je al gesproken?

        [naam 6] @encrochat.com Er is nof geem geld 

        [naam 8] @encrochat.com Okee ik ga [naam 5] effe maile. Omdat Kok heeft en afspraak om geld te sturen naar mx en die vraag me elke x 

        [naam 6] @encrochat.com Ik kan er niet bij zo 

        [naam 6] @encrochat.com Moet eerst van [naam 5] horen dat ik het kan pakken snapje 

        [naam 6] @encrochat.com Anders kan ik niet bij de papieren komen 

        [naam 8] @encrochat.com Tuurlijk 

        [naam 8] @encrochat.com Ikweet



Op 28 mei 2020:
28-05-2020 12:05:21 [naam 3] @encrochat.com Gdm
28-05-2020 12:05:29 [naam 3] @encrochat.com Heb je kok al gehoord ?
28-05-2020 12:05:40 [naam 8] @encrochat.com Jaa 
28-05-2020 12:05:50 [naam 8] @encrochat.com Hij was an het Slapen
28-05-2020 12:06:10 [naam 3] @encrochat.com Ziet hij niks meer vliegen ?
28-05-2020 12:06:11 [naam 8] @encrochat.com Hij ging door werken tot 6 uur 
28-05-2020 12:06:15 [naam 8] @encrochat.com Nee
28-05-2020 12:06:55 [naam 3] @encrochat.com Helpen slaappillen of diazepam om niet 
gek te worden ?
28-05-2020 12:17:23 [naam 8] @encrochat.com Hij heeft melatonine om te slapen
28-05-2020 12:21:39 [naam 8] @encrochat.com [naam 3] kok vraag als hoj kan nu begint met 
werken als werler in de area zijn
28-05-2020 12:38:12 [naam 3] @encrochat.com Ik krijg die boer nogsteeds niet te pakken hij gaat koken ? 
28-05-2020 12:38:28 [naam 3] @encrochat.com Hii kan gewoon werken



Op 28 mei 2020 om 16:57:50 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Morgen om 19uur kan chauf kok uithalen

        [naam 8] @encrochat.com Dan kan je in de wekend de afval weg halen 

        [naam 8] @encrochat.com Maandag ochtend naar binnen en dinsdag om 7uur kan chauf werk gaan halen

        [naam 8] @encrochat.com Kok gaat alles in de vriezer latern rusten 

        [naam 3] @encrochat.com Maar de pegels zijn klaar dus ? 

        [naam 3] @encrochat.com Gaat het een week in de vriezer bliiyem ' 

        [naam 8] @encrochat.com Nee 3 dagen

        [naam 8] @encrochat.com vrijdag zaterdag en zondag 

        [naam 3] @encrochal.com Hij vertrouwt het niet daar ofzo ? 

        [naam 8] @encrochat.com Maandag hal kok uit de vriezer en dinsdag geeft an chauf 

        [naam 8] @encrochat.com Nee 

        [naam 8] @encrochat.com Ik heb met long gesproken om hem deze wekend vrij gevend 

        [naam 3] @encrochal.com Ok 

        [naam 8] @encrochat.com Zo kan je de afval weg gooien

        [naam 3] @encrochat.com Is maandag alles klaar ? 

        [naam 3] @encrochat.com Ik zit in de auto nu ik ga zo berichte 

        [naam 8] @encrochat.com Ja tussen maandag en woensdag is al dit werk klaar 

        [naam 8] @encrochat.com Als maandag zelf meer oil brengen is goed dan kan hij gelijk beginnen.



Op 28 mei 2020:
28-05-2020 17:26:11 [naam 3] @encrochat.com Morgen avond willen ze naar huis kan je dat afspreken met ze 
28-05-2020 17:31:30 [medeverdachte 3] @encrochat.com Ja is goed
(…)
28-05-2020 18:17:57 [medeverdachte 3] @encrochat.com Ben er. N weg gepakt.
28-05-2020 18:18:19 [medeverdachte 3] @encrochat.com Boer kom gelijk naar buiten. Ik zeg kom dalijk bakkie doen. Helemaal tevreden.
28-05-2020 18:23:56 [naam 3] @encrochat.com Hahhaa jij bent de beste
28-05-2020 18:30:59 [medeverdachte 3] @encrochat.com Morgen 19 uur ophalen.



Op 29 mei 2020 om 09:10:42 uur:	

        [naam 6] @encrochat.com Goedemorge 

        [naam 8] @encrochat.com Geld word gebracht. [naam 6] neem contact met je op 

        [naam 8] @encrochat.com Day was gisteren avond maar ik was al.an slapen 

        [naam 8] @encrochat.com Kok gaat. Straks uit en ik moet dit voor dat hij thuis kom hebben die heeft me al gevraagd omdat morgen kom de Chinese man ophalen om naar mx te sturen ik lijk een papagaai steed de zelfd vragen maar ja kok maak me gek af en toe ☹

        [naam 6] @encrochat.com Ja ik wacht op se jongens dat ze het geld brengen heb nog geen tijd gehad 

        [naam 6] @encrochat.com Kan je vanabond komen rond 7 

        [naam 8] @encrochat.com Om 6:30 nel moet de kok ophalen



Op (vrijdag) 29 mei 2020:	
2020-05-29 16:28:16 [medeverdachte 3] @encrochat.com Als ik mexen wegbreng doe ik deuren op slot he. Dat is goed toch?
2020-05-29 16:37:04 [naam 3] @encrochat.com Ja
2020-05-29 16:44:13 [naam 3] @encrochat.com Hun chauf staat in file 15/20 min later
2020-05-29 16:50:37 [medeverdachte 3] @encrochat.com Ik ben er. Heb n weg genomen stond helemaal vast
2020-05-29 16:51:04 [medeverdachte 3] @encrochat.com Hun zijn er dan 17:15 a 17:20?
2020-05-29 16:53:03 [naam 3] @encrochat.com Ja
2020-05-29 17:03:26 [naam 3] @encrochat.com
2020-05-29 17:03:30 [naam 3] @encrochat.com Ze staan stik
2020-05-29 17:03:34 [naam 3] @encrochat.com Stil
2020-05-29 17:03:40 [naam 3] @encrochat.com Ongeluk ofzo zeggen ze
2020-05-29 17:04:32 [medeverdachte 3] @encrochat.com Ik ben net vertrokken met mexen
2020-05-29 17:04:37 [medeverdachte 3] @encrochat.com Ik hoor het wel
2020-05-29 17:04:58 [naam 3] @encrochat.com Ok
2020-05-29 17:05:12 [naam 3] @encrochat.com Niet daar gaan staan dan heke tijd
2020-05-29 17:05:26 [medeverdachte 3] @encrochat.com Nee
2020-05-29 17:05:31 [medeverdachte 3] @encrochat.com Weet ik
2020-05-29 17:48:35 [medeverdachte 3] @encrochat.com Kippen afgeleverd



Op 30 mei 2020:
30-05-2020 11 :26:40 [naam 6] @encrochat.com Ik heb het al 
30-05-2020 11 :26:48 [naam 6] @encrochat.com Hoe laat kan je hier zijn 
30-05-2020 11 :27:39 [naam 8] @encrochat.com Ik ga om om 14:20ben ik bij je



Op 6 juni 2020 om 08:33:00 uur:

        [naam 8] @encrochat.com [naam 5] bien ik 

        [naam 8] @encrochat.com Me tel is uit 

        [naam 5] @encrochat.com Ok 

        [naam 5] @encrochat.com Ik heb nieuwe besteld. Maar alles is erg vreemd dit hoor



Op 6 juni 2020 om 10:32 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Maat gaat niet door

        [naam 7] @encrochat.com Meen je niet

        [naam 7] @encrochat.com Onze plek 

        [naam 7] @encrochat.com Niemand gepakt 

        [naam 5] @encrochat.com Jawel 

        [naam 7] @encrochat.com Wees maar blij dat het wat trager ging

        [naam 7] @encrochat.com Van ons gepakt. Die mex toch niet

        [naam 5] @encrochat.com Jawel 

        [naam 5] @encrochat.com Maar we kunne. Gewoon dokr maat 

        [naam 7] @encrochat.com Welk hok is nu weg dan 

        [naam 7] @encrochat.com Maar. Wat is er. Nu precies aan de hand 

        [naam 5] @encrochat.com Waar ze de olie afdraaiden voor ons 

        [naam 7] @encrochat.com Mexicanen 

        [naam 5] @encrochat.com Yep 

        [naam 7] @encrochat.com Pfff 

        [naam 7] @encrochat.com Die jongen die bij mijn was 

        [naam 7] @encrochat.com Of die niet



Op 6 juni 2020 om 14:04:38 uur: 

        [naam 5] @encrochat.com Zullen we aan [naam 13] vragen voor advocaad boer 

        [naam 5] @encrochat.com Of niet doen?
(…)

        [naam 8] @encrochat.com Schat ik heb al mer [naam 13] gesproken 

        [naam 8] @encrochat.com Hij gaat zijn best doen over de boer moet ik zijn naam en gegevend. Sturen 

        [naam 8] @encrochat.com Ik moet maandag naar hem toe gaan 

        [naam 5] @encrochat.com Ok vraag aan [naam 3] 

        [naam 8] @encrochat.com Oke



Op 6 juni 2020:
06-06-2020 17:14:26 [naam 8] @encrochat.com [naam 3] weetje de gegevens van de boer 
06-06-2020 17:17:15 [naam 3] @encrochat.com [medeverdachte 1] 
06-06-2020 17:21:13 [naam 8] @encrochat.com Oke ik ga an de adv. Doorsturen (...)
06-06-2020 17:29.44 [naam 3] @encrochat.com Hij heeft normaal zelf ook advocaat maar weet niet of hij die gaat gebruiken voor dit
06-06-2020 17:34:31 [naam 3] @encrochat.com Voorderest al iets bgehoord ?
06-06-2020 17:36:47 [naam 8] @encrochat.com Nee nieks adv is bezig om hun te krigen.
06-06-2020 17:37:24 [naam 3] @encrochat.com Ok
06-06-2020 17:37:33 [naam 3] @encrochat.com Hadden ze vanmorgen bericht gestuurd?
06-06-2020 17:37:58 [naam 8] @encrochat.com Ja om 4uur in de nacht
06-06- 2020 17:38:32 [naam 8] @encrochat.com Kok zei tegen mijn dat een betje kiss pijn had en dat 20pc met 900gram klaar waren
06-06-2020 17:40:00 [naam 8] @encrochat.com Nieks meer.



06-06-2020 21:18:48 [naam 8] @encrochat.com [naam 13] heeft al met kok gesproken 
06-06-2020 21:19:00 [naam 5] @encrochat.com Ok en wat zeg [naam 13]
06-06-2020 21:19:10 [naam 8] @encrochatcom Ik krijgt net bericht van hem
06-06-2020 21:19:27 [naam 5] @encrochatcom Via gewone telefoon ?
06-06-2020 21: 19:34 [naam 8] @encrochat.com Dat kok zei dat hij moet hier komen dat was een bevel van kartel 
06-06-2020 21: 19:52 [naam 5] @encrochat.com Ok wow 
06-06-2020 21: 19:53 [naam 8] @encrochat.com Van mx en als jij niet doen maak zijn familie dood 
06-06-2020 21 :20:06 [naam 5] @encrochat.com Wow ok 
06-06-2020 21 :20:22 [naam 5] @encrochat.com Slimme zet denk ik
06-06-2020 21 :20:32 [naam 8] @encrochat.com [stuurt afbeelding van telefoon met daarop een chatgesprek]
06-06-2020 21:21:11 [naam 5] @encrochat.com Kijk je wel uit met telefoon verkeer



Op 7 juni 2020:
07-06-2020 06:24:46 [naam 3] @encrochat.com [naam 4] is al gevlucht die zit opnzn boot
07-06-2020 06:26:30 [medeverdachte 3] @encrochat.com Hart van nederland weer gezien. Ik ga ook naar de boot. Laterzzzz
07-06-2020 06:2751 [naam 3] @encrochat.com Was het daarop ?
07-06-2020 06:28:15 [medeverdachte 3] @encrochat.com Ja.



Op 7 juni 2020:
07-06-2020 09:40:33 [naam 5] @encrochat.com Gdm
07-06-2020 11:36:32 [naam 8] @encrochat.com Ik was met [naam 13]
07-06-2020 11:45:14 [naam 5] @encrochat.com Ok en wat kon fje vertellen
07-06-2020 11:49:38 [naam 8] @encrochat.com Ja die de zaak kost 5000 p p. Dinsdag krijgt hij zijn dossier
07-06-2020 11:50:07 [naam 8] @encrochat.com [naam 13] zei ze kunnen knjgen van 3 tot 5 jaar
07-06-2020 11:50:29 [naam 8] @encrochat.com Maar na 1jaar en 8manden Ze kunnen gestuurd worden naar mexico 
07-06-2020 11:51:38 [naam 5] @encrochat.com Ok
07-06-2020 11:51:48 [naam 5] @encrochat.com Ja dat zat erin
07-06-2020 11:51:52 [naam 5] @encrochat.com Pfff
07-06-2020 11:52:05 [naam 8] @encrochat.com Tot nu de enige wat ze hebben gezegd is dat ze werden gedwongen door cartel hier te komen
07-06-2020 11:52:27 [naam 8] @encrochat.com Nieks meer
07-06-2020 11:52:29 [naam 5] @encrochat.com Ok en hoedenkje dat fout is gegaan daar
07-06-2020 11:52:40 [naam 5] @encrochat.com Zitten ze ol de mexicanen Of tip 
07-06-2020 11:52:47 [naam 8] @encrochat.com Tips
07-06-2020 11:52:52 [naam 5] @encrochat.com Want heb je nos1 gezien
07-06-2020 11:53:05 [naam 5] @encrochat.com Was gisteren op tv
07-06-2020 11:53:24 [naam 5] @encrochat.com Dat ze vol op de mexicanen zitten en productue hiervan
07-06-2020 11:53:49 [naam 5] @encrochat.com Dit jaar worden alleen mexicanen opgerold
07-06-2020 11:53:57 [naam 5] @encrochat.com Bijna geen m of a labs
07-06-2020 11:54:43 [naam 8] @encrochat.com Klop
(…)
07-06-2020 11:56:28 [naam 8] @encrochat.com [naam 14] heeft kok een brief gestuurd
07-06-2020 11:58:26 [naam 8] @encrochat.com Daar staat dat h ij goed is en dat ik om met zijn familie om te zeggen dat hij goed is en als ik geld voor zijn familie kan stuuren 
07-06-2020 12:00:55 [naam 8] @encrochat.com Ja [naam 13] zeg als ik iets wil an hem schrijven
07-06-2020 12:02:50 [naam 8] @encrochat.com Ja ik wilde je vragen wat kok heeft gewerk kan ik an zijn familie sturen ?
07-06-2020 12:24:56 [naam 5] @encrochat.com Ja tuurlijk Maar wil je niet even wachten met ophalen? Alles leg in de stash Alles is verkocht op 11 na niet
07-06-2020 12:25:26 [naam 5] @encrochat.com Straks halen we geld op of iets gebeurd. Dan zijn we alles kwijt
07-06-2020 12:25:47 [naam 8] @encrochat.com Klop
07-06-2020 12:26:14 [naam 8] @encrochat.com Ik ga an [naam 13] betalen van me spaargeld dan reken we later af
07-06-2020 12:26:44 [naam 8] @encrochat.com Ik ga zoizo an de familie zeggen dat ik zou geld sturen eind van de mand voor zekerheid



Op 8 juni 2020 om 13:34:10 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Ik ga om 17 uur. Geld brengen naar [naam 13] kantoor

        [naam 8] @encrochat.com Maar ik heb met hem gesproken 

        [naam 5] @encrochat.com Ok wat zei die
(…)

        [naam 8] @encrochat.com Morgen worden ze naar de rechter overdragen en [naam 13] krijgt zijn dossier
(…)

        [naam 8] @encrochat.com Maar ik ben an het rijden naar [naam 13] ik praat je zo als ik klaar bent



Op 8 juni 2020 om 19:22:42 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Ik denk dat als hij dna afstaat. Dan krijg die de andere zaak er ook bij

        [naam 8] @encrochat.com Morgen horen we meer



Op 10 juni 2020:
10-06-2020 19:23:13 [naam 3] @encrochat.com Blijft een raar verhaal door een tip
10-06-2020 19:23:31 [naam 8] @encrochat.com Ja dat zei adv dat hij gaat iets in te dienen
10-06-2020 19:24: [naam 8] encrochat.com Ok gaat bezwaar maken tege de beperking 
10-06-2020 19:27:47 [naam 3] @encrochat.com Is echt klote voor kok
10-06 -2020 19:30:15 [naam 8] @encrochat.com Ja dat wel maar dit werk heeft zijn risico en kok weet en ja wij moeten hem steunen met zijn familie daar en hij moet. Stil blijven 
10-06-2020 19:34:21 [naam 3] @encrochat.com Ja dat is ook zo




Verklaring [medeverdachte 2]

 heeft verklaard hij uit [land] kwam en wist dat hij synthetische drugs aan het maken was in de schuur. Ze noemen dit in [land] “hielo”. Ze kregen de spullen aangeleverd. Hij en [verdachte] moesten het eindproces doen. Er was olie om de meth mee te maken. De olie werd aangeleverd. Als de drugs klaar waren dan zetten zij het buiten. De drugs werden vervolgens opgehaald. Hij en [verdachte] deden dezelfde werkzaamheden.




Verklaring [verdachte]

 heeft verklaard dat hij uit [land] kwam en in het aangetroffen lab opdrachten uitvoerde.




De overwegingen van de rechtbank ten aanzien van feit 2

Op grond van de bewijsmiddelen kan worden vastgesteld dat met de ‘Mexen’ [medeverdachte 2] en [verdachte] worden bedoeld. Voorts kan worden vastgesteld dat [verdachte] in nauwe en bewuste samenwerking met [medeverdachte 2] en een of meer anderen metamfetamine heeft geproduceerd. Gezien de inhoud van de EncroChat-berichten waren [medeverdachte 2] en [verdachte]  in elk geval sinds eind maart 2020 op de locatie te [plaats 1] aan het werk. 
Uit het bericht van 20 april 2020: “Omdat kok ook gedeelte zelf kwik reactie heeft gedaan” leidt de rechtbank af dat er ook metamfetaminebase is bereid en/of vervaardigd.




De overwegingen van de rechtbank ten aanzien van feit 1 en 3

Voor het bewijs van ‘aanwezig hebben’ in de zin van de Opiumwet is nodig dat verdachte wist van de aanwezigheid van de drugs en dat deze zich binnen zijn machtssfeer bevonden. Met dat laatste wordt bedoeld dat verdachte in enige mate kon bepalen wat er met die drugs zou gebeuren oftewel: dat hij er enige zeggenschap over had. Niet is vereist dat de drugs zijn eigendom waren. Voor het bewijs van ‘voorhanden hebben’ geldt het zelfde als voor ‘aanwezig hebben’. 
De rechtbank is van oordeel dat de aangetroffen drugs zich binnen de machtssfeer van [verdachte] bevonden nu hij de drugs samen met [medeverdachte 2] produceerde. 




        [verdachte] heeft verklaard dat hij onder dwang werkte. De drugs zou zich daarom niet binnen zijn machstssfeer bevinden. Maar waaruit die dwang zou bestaan heeft [verdachte] niet onderbouwd. Zijn verklaring wordt bovendien niet ondersteund door de inhoud van het dossier. Uit de EncroChat berichten leidt de rechtbank juist af dat de criminele organisatie betrokkenheid en bezorgdheid toonde ten aanzien van de Mexicanen dat zij medicijnen en een andere slaapplek regelden in verband met hoofdpijn van [medeverdachte 2]  dat zij regelden dat de Mexicanen weekendjes weg konden wanneer de Mexicanen daarom vroegen. De koks ontvingen flinke bedragen (o.a. 40k de rechtbank begrijpt € 40.000). Verder vertrok een van de hulpjes naar [land] toen zijn moeder in het ziekenhuis was opgenomen vanwege corona. Ook blijkt uit de chats tussen [naam 8] en [naam 5] dat de mededeling van de Kok na zijn aanhouding dat hij gedwongen werd om te werken gezien werd als een slimme zet.
De verklaring van [verdachte] -dat hij onder dwang werkte- wordt dan ook ter zijde geschoven.



De rechtbank is verder van oordeel dat ook de aangetroffen drugs in de vier containers alsmede de in de containers aangetroffen goederen en stoffen zich binnen de machtssfeer van [verdachte] bevonden. De vier containers maakten onderdeel uit van het drugslab. De containers stonden naast de ruimte waarin het eindproduct werd geproduceerd en niet op kilometers afstand. De vier containers waren bovendien pas begin mei 2020 op de locatie te [plaats 1] aanwezig terwijl [medeverdachte 2] en [verdachte] daar al eerder aan het werk waren. [medeverdachte 2] en [verdachte] werkten met de goederen stoffen en drugs uit de containers om de metamfetamine (het eindproduct) te produceren. Daarmee hebben zij naar het oordeel van de rechtbank de beschikking gehad over de in de containers aangetroffen goederen stoffen alsmede de daarin opgeslagen drugs. Dat [medeverdachte 2] en [verdachte] zelf geen sleutel(s) van de containers hadden doet daar niet aan af omdat zij voorafgaand aan en/of tijdens het werk wel in de containers konden komen. 




Conclusie

De rechtbank acht op grond van voornoemde bewijsmiddelen in onderling verband en samenhang bezien wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] zich samen met anderen in de periode van 1 maart 2020 tot en met 6 juni 2020 schuldig heeft gemaakt aan het aan het bereiden bewerken verwerken en/of vervaardigen van ongeveer 59875 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) l-metamfetamine en metamfetamine olie én aan het samen met anderen treffen van voorbereidingshandelingen daartoe op het perceel aan de [adres 1]  alsook het aanwezig hebben van ongeveer 59875 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) 517 kilogram l-metamfetamine en 710 liter metamfetamine olie op 6 juni 2020 te [plaats 1] . Uit het handelen van [verdachte] leidt de rechtbank zijn opzet op de productie van metamfetamine de aanwezigheid daarvan en de genoemde voorbereidingshandelingen daartoe af.




Parketnummer 05/040065-21





Het standpunt van de officier van justitie 

De officier van justitie heeft gesteld dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte zich schuldig heeft gemaakt aan de tenlastegelegde feiten onder 1 2 en 3.




Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft primair bepleit dat verdachte integraal dient te worden vrijgesproken omdat niet kan worden bewezen dat verdachte ooit in het laboratorium in [plaats 2] is geweest. Daartoe is onder meer aangevoerd dat het DNA van verdachte niet op andere goederen dan het gasmasker is aangetroffen en dat het gasmasker verplaatsbaar is.
Subsidiair is bepleit dat niet kan worden bewezen dat verdachte op 16 februari 2020 aanwezig is geweest en daarmee niet kan worden bewezen dat verdachte op 16 februari 2020 de in de tenlastelegging genoemde hoeveelheden aanwezig heeft gehad.




Beoordeling door de rechtbank 

Op 16 februari 2020 omstreeks 16:20 uur is bij de meldkamer van de politie een melding binnengekomen dat op het perceel aan [adres 2] iemand werd vastgehouden dat hij doodgemaakt zou worden en dat het zou gaan om Crystal Meth.



Omstreeks 21.20 uur werd het hiervoor genoemde perceel betreden door politie-eenheden en vervolgens werd in twee schuren een (inwerking zijnd) drugslab aangetroffen. In de beplanting naast de woning wordt een man aangehouden te weten [naam 11] .



Hieronder volgt een opsomming van de goederen en stoffen aangetroffen in de twee schuren die een relatie hadden met de vervaardiging bereiding c.q. bewerking en verwerking van precursoren en synthetische drugs zoals aangetroffen door het LFO. Ten behoeve van de voorlopige vaststelling van de aanwezige stoffen is onder andere gebruik gemaakt van een identificatieapparaat dat werkt op basis van Raman-technologie de Uhura First Defender (hierna: FD). Tevens werden de onderzochte goederen indien van toepassing onderworpen aan enkele microchemische test. Deze test betreft kleurreacties waarmee de eventuele aanwezigheid van opiaten (waaronder heroïne) alkaloïden (waaronder cocaïne) en (met)amfetaminen vast kan worden gesteld. Ook zijn diverse monsters genomen en onderzocht door het NFI. Wanneer een monster genomen is staat het Spoor Identificatie Nummer (SIN) vermeld en de bijbehorende code van het LFO. 




Schuur 1

Deze schuur was verdeeld in verschillende ruimtes namelijk: 

Ruimte A: slaapkamer met 3 bedden;

Ruimte B: in gebruik als eetplaats/keuken/eettafel/wc (Porta Potti achter wandje) en opslag van een gebruikte drukreactieketel en diverse verpakkingen met verpakkingen met chemicaliën;

Ruimte C: in gebruik voor de opslag van diverse verpakkingen met chemicaliën en een groot aantal speciekuipen geheel gevuld met wit poeder indicatief (met)amfetamine;

Ruimte C2: zolder (Z) boven ruimte C opslag diverse verpakkingen;

Ruimte [T]: tuin voor schuur 1.




Schuur 1 ruimte B:


- Een gebruikte en vervuilde rvs drukreactieketel [code B1] met een lengte van 64 cm een omtrek van 50 cm en een inhoud van 125 liter; met bovenop een roermechanisme. De ketel was niet aangesloten/in gebruik. De ketel was aan de bovenkant voorzien van een aansluiting voor een koelbuis. De ketel is geschikt als kook en destillatieketel. De uitloop van deze ketel zat met tape dicht en zat onder het zand. De ketel was gevuld met een kleine hoeveelheid olieachtige vloeistof. Vanuit de uitloop een monster genomen [AAJD4807NL/code B1-A]. De bemonstering bevat MDMA.


2 blauwe metalen drums van 200 liter [code B2] beide met een restant kleurloze vloeistof met de geur van aceton FD = aceton. Een van de twee drums is willekeurige bemonsterd [AAJD4808NL/ B2-A]. De bemonstering bevat voornamelijk aceton.


3 witte emmers van 35 liter [code B3] met in twee emmers een restant basische vloeistof en een rode trechter (met een lengte van 35 cm en een omtrek van 36 cm);


4 blauwe gasflessen met etiket ‘Propaan” van 78 liter [code B4] allen gebruikt waarvan 2 aangesloten op een brander met brander steun;


Een gebruikt en vervuild RVS opvangvat (destillatie afval) met een inhoud van 70 liter [code B5] met een lengte van 38 cm en omtrek van 49 cm met daarin een lichtbruine basische vloeistof en de geur van methylamine. De vloeistof is bemonsterd [AAJD4809NL/ code B5-A]. De bemonstering bevat MDMA en methylamine in een mengsel van water methanol en tolueen. 


Daarnaast een frequentie regelaar op een snijplank en een koelbuis met een lengte van 81 cm en een omtrek van 17 cm.
- Drie witte jerrycans en een witte emmer [code B6]. 

o Een witte jerrycan van 30 liter geheel gevuld met gele vloeistof PH 8 FD = tolueen deze bemonsterd [AAJD4810NL/ code B6-A]. De bemonstering bevat BMK en N-methyl-2- fenylacetamide in tolueen. 
o Een witte jerrycan van 30 liter geheel gevuld met neutrale donkerbruine vloeistof. FD = tolueen. 
o Een witte jerrycan van 30 liter geheel gevuld met zure bruine olieachtige vloeistof kleurreactietest positief (metamfetamine) deze bemonsterd [AAJD4811NL/ B6-B]. De bemonstering bevat d-metamfetamine BMK en N-methyl-2- fenylacetamide in een sterk zure waterige vloeistof. 
o Een witte emmer van 35 liter met circa 3 liter neutrale gele vloeistof. FD = tolueen.



Diverse tassen met keukenrollen een weegschaal een haakse slijper aluminium en een waterslang [code B7].


4 kartonnen dozen [code B8] waarvan 2 geheel gevuld met plastic bakjes en 2 geheel gevuld met bijbehorende plastic deksels.


2 bekistingen [code B9] ten behoeve van de afzuiging.


11 witte emmers van 37 liter [code B10] allen geheel gevuld met wit poeder. FD = Tartaric acid L+ (l-wijnsteenzuur 3x). De emmers wogen bruto 26 kg. Totaal bruto 286 kg wijnsteenzuur. Eén willekeurige emmer is bemonsterd [AAJD4812NL/ code B10-A]. De bemonstering bevat wijnsteenzuur.


Schuur 1 ruimte C 
42 zwarte speciekuipen [code C1] met inhoudsmaten van 65 en 90 liter allen geheel gevuld met wit/crèmekleurig poeder. Dit poeder testte positief op de aanwezigheid van (met)amfetamine met de kleurreactietest. De volgende gewichten zijn bruto gemeten: 4660 kg 5334 kg 4862 kg 52.2 kg 585 kg 51.2 kg 5340 kg 517 kg 350 kg 35.6 kg 37.7 kg 374 kg 423 kg 46.7 kg 462 kg 40.8 kg 36.7 kg 37.7 kg 551 kg 416 kg 589 kg 54.5 kg 550 kg 55.5 kg 37.5 kg 53.5 kg 51.9 kg 49.0 kg 47.6 kg 56.8 kg 48.0 kg 47.2 kg 54.9 kg 38.7 kg 47.8 kg 36.0 kg 42.9 kg 38.7 kg 53.30 kg 31.8 kg 38.1 kg en 37.9 kg. 
Totaal netto: 1860 kg. Er zijn vijf speciekuipen willekeurig bemonsterd. De bemonsteringen [AAFF1855NL/ code C1-A AAFF1854NL/ code C1-B AAJD4816NL/ code C1-C AAJD4817NL/ code C1-D en AAJD4818NL/ code C1-E] bevatten allen L-Metamfetaminetartraat. Extra monster van C1 [AAJD4813NL] bevat L-Metamfetaminetartraat.
6 witte jerrycans [code C2] waarvan:

o  4 witte jerrycans van 20 liter allen geheel gevuld met gele basische olieachtige vloeistof. FD = metamfetaminebase (olie). Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAFF1856NL/ code C2-A]. Deze bemonstering bevat dl-metamfetaminebase. 
o 2 witte jerrycans van 10 liter waarvan l gevuld met ongeveer 5 liter en l gevuld met ongeveer 25 liter gele basische vloeistof. FD = metamfetaminebase (olie). 
Totaal 875 liter metamfetamine.



2 kartonnen dozen [code C3] met etiket “22-azobisisobutyronitrile” met daarin een plastic zak methylpropionitril conform etiket met elk ongeveer 20 kg wit poeder. FD = AIBN. Totaal 40 kg. Dit poeder is bemonsterd [AAJD4814NL/ code C3-A]. Het monster bevat AIBN (22- azobis(2- methylpropionitril conform etiket). 


2 blauwe vaten van 20 kg [code C4] met etiket “Methyl mercaptoacetate 98% Alfa Aesar” beide geheel gevuld met kleurloze sterk ruikende vloeistof geur hennep. FD = Methylthioglycolaat totaal 40 liter. Eén willekeurig vat is bemonsterd [AAJD4815NL/ code C4-A]. De bemonstering bevat methylthioglycolaat (andere benaming: methyl mercaptoacetaat conform etiket).


Diversen [code C5]:



o  Een witte emmer van 37 liter met daarin wit poeder met een bruto gewicht van 99 kg. Het poeder is indicatief positief getest op metamfetamine; 
o 4 Curver bakken met bruto 2116-2276 219 en 218 kg crèmekleurig poeder. Het poeder is indicatief positief getest op metamfetamine. Het poeder is organoleptisch gelijk aan ‘C1’. Totaal bruto 8762 kg.

- Diversen [code C6]:

o een witte jerrycan van 20 liter driekwart gevuld met kleurloze zure rokende vloeistof = zoutzuur; 
o een witte jerrycan van 5 liter met etiket “Industrial Cleaner” geheel gevuld met rokende zure kleurloze vloeistof = zoutzuur; een pan met lichtzure vloeistof met een dikke laag bezinksel; 
o een doos met daarin zout aluminiumfolie en divers glaswerk; en een koolstoffilter.



Een waterbad van het merk “Wahl Bach UTS 15” [code C7].


47 gele jerrycans van 20 liter [code C8] met etiket “Lubner UNV” allen geheel gevuld met organoleptisch dezelfde rokende zure kleurloze vloeistof = zoutzuur. Totaal 1175 liter. Eén willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAJD4819NL/ code C8-A]. De bemonstering bevat vnl. geconcentreerd zoutzuur.


2 zwarte jerrycans van 20 liter [code C9] waarvan 1 jerrycan geheel gevuld met vermoedelijk water en l jerrycan halfvol met vermoedelijk aceton. FD = aceton.


3 gasflessen van ongeveer 13 kg en één gasfles van ongeveer 16 kg [code C10].


14 gebruikte en vervuilde centrifuges [code C11].


2 glazen driehals-rondbodemkolven van 20 liter [code C12] vervuild


Een witte jerrycan van 30 liter [code C13] geheel gevuld met bruine vloeistof PH 4 FD = Aceton/BMK 30 liter deze is bemonsterd [AAJD4820NL/ code C13-A]. De bemonstering bevat dl-metamfetamine N-methyl-2- fenylacetamide en een lage concentratie BMK in aceton.


8 jerrycans [code C14] waarvan:



o 6 witte jerrycans van 25 liter allen geheel gevuld met neutrale bruine vloeistof met de geur van aceton. Totaal 150 liter; één willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAJD4821NL/ code C14-A]. De bemonstering bevat d/l-metamfetamine N-methyl-2-fenylacetamide en BMK in een mengsel van aceton en tolueen. 
o 1 witte jerrycan van 25 liter met ongeveer 19 liter bruine vloeistof met de geur van aceton
o 1 blauwe jerrycan van 20 liter half gevuld met bruine vloeistof geur aceton; 
Totaal 179 liter organoleptisch dezelfde bruine vloeistof geur aceton.



Een witte jerrycan van 30 liter [code C15] half gevuld met bruine substantie. vermoedelijk destillatie afval


Een witte emmer van 37 liter [code C16] met etiket “Mercury Dichloride 15 kg” met daarin 8 zakjes van 1 kg met wit poeder FD = kwik(II)chloride. Totaal 8 kilogram. Eén willekeurig zakje is bemonsterd [AAJD4822NL/ code C16-A]. De bemonstering bevat voornamelijk kwik(II)chloride.




een witte emmer van 37 liter [code C17] met crèmekleurig vochtig poeder met de geur van tolueen bruto 58 kg. Deze is bemonsterd [AAJD4823NL/ code C17-A] en bevat l-metamfetaminetartraat. 


Een tas van het merk “Jumbo” met daarin 12 aluminiumfolie rollen [code C18] 


5 zakken met opdruk “Caustic soda pearl 25 kg China” [code C19] alle geheel gevuld met witte flakes/kristallen ongeopend. Totaal 125 kg natriumhydroxide. 


3 oranje vaten van 200 liter waarvan de bovenzijde is opengesneden allen geheel gevuld met organoleptisch dezelfde crèmekleurig poeder (100 kg/vat). Uit ieder vat is een monster genomen. De bemonsteringen [AAJD4824NL/code C20-A; AAJD4825NL/code C20-B; AAJD4826NL/ code C20-C] bevatten alle l-metamfetaminetartraat.


43 jerrycans [code C21] waarvan:



o 5 witte jerrycans van 30 liter allen geheel gevuld met basische kleurloze vloeistof met een zeer geringe drijflaag 
o 33 witte jerrycans van 25 liter allen geheel gevuld met basische kleurloze vloeistof met een zeer geringe drijflaag 
o 5 witte jerrycans van 10 liter allen geheel gevuld met basische kleurloze vloeistof met een zeer geringe drijflaag. Totaal 1025 liter. Een willekeurige jerrycan is bemonsterd [AAJD4827NL/ code C21-A] en bevat sterk alkalische waterige vloeistof met vermoedelijk het natriumzout van wijnsteenzuur. 



2 blauwe klemdekselvaten [code C22] beide geheel gevuld met afval waarvan één keer PH 7 geur aceton en één keer PH 14 geur methylamine.


Een blik met etiket “Tolueen 5L” [code C23] met bruine vloeistof met de geur van tolueen. FD = tolueen.


Diversen [code C24] bestaande uit: 



o Maatbeker van 5 liter vervuild;
o Maatbeker van 25 liter vervuild;
o Maatbeker van 1 liter vervuild;
o 2 witte emmers van 37 liter bruine vloeistof kwart gevuld één met de geur van aceton en één met de geur van tolueen.
o Twee zeven.
o Teil. 
o Pan van 36 liter.
o Ventilator.
o 3 verwarmingsplaten.

2 vriezers [code C25] beide niet in werking. Eén vriezer voorzien van de sticker “Kovu”. In de bovenste vriezer stonden een pan en wat bakjes vervuild. In de onderste vriezer lag wat karton.
Schuur 1 ruimte C2-zolder Z


6 dozen [code Z1] met etiket “DL Tartaric Acid Food Grade Foodchem 10 kg” met daarin plastic zak met wit poeder. 4 losse zakken met 10 kg wit poeder FD = tartaric acid (wijnsteenzuur). Totaal 100 kg wijnsteenzuur.


7 witte jerrycans [code Z2] met etiket “Methanol” allen geheel gevuld met kleurloze vloeistof PH 7. FD = methanol. Totaal 35 liter methanol.


Een witte jerrycan van 5 liter [code Z3] met ongeveer 1 liter gele olieachtige vloeistof. Deze is bemonsterd. De bemonstering [AAJD4831 NL/ Code Z3-A] bevat voornamelijk BMK.


5 branders met brander steunen en een verwarmingsplaat.


Schuur 1 T-Tuin


Een IBC-container van 6000 liter [code T1] ingegraven in de grond met daarin bruine vloeistof basisch met de geur van aceton deze is bemonsterd. De bemonstering [AAJD4828NL/ code T1-A] bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof. 


Een IBC-container van 1000 liter [code T2] geheel gevuld met bruine basische vloeistof buiten naast de schuur deze is bemonsterd. De bemonstering [AAJD4829/code T2-A] bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof. 


2 vaten [code T3] waarvan:



o Een bruin vat van 200 liter geheel gevuld met basische bruine vloeistof (afval) deze is bemonsterd. De bemonstering [AAJD4830NL/code T3-A] bevat dl-metamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.
o Een blauw klemdekselvat van 200 liter met basische bruine vloeistof (afval). In totaal 400 liter afval.

Schuur 2

Deze schuur was verdeeld in verschillende ruimtes namelijk: 



ruimte D: bewerkings-/kristallisatie ruimte wc; 


ruimte E: de gang tussen de 4 stallen in gebruik als droogruimte kristallen metamfetamine; 


ruimte F: stal 1 bewerkingsruimte; 


ruimte G: stal 2 “slaapkamer” voorzien van 2 bedden; 


ruimte H: stal 3 bewerkingsruimte; 


ruimte I: stal 4 droogruimte kristallen metamfetamine; 


ruimte J; zolder boven stallen en deel ruimte D.





Schuur 2-ruimte D




3 witte emmers van 30 liter [code D-1] gevuld met circa 9 115 en 27 liter aan lichtbruine basische vloeistof. Totaal 475 liter. Een monster van de vloeistof uit de emmer gevuld met 27 liter vloeistof [AAFF1862NL/ code D-1A] bevat d-metamfetaminebase.


4 blauwe klemdekselvaten van 60 liter [code D-2] waarvan er drie gevuld waren met circa 28 31 en 32 liter aan donkerbruine zure vloeistof. Totaal 91 liter. Eén klemdekselvat was leeg maar vervuild. De klemdekselvaten waren voorzien van een witte opdruk ‘advanced enzymes’. De vloeistoffen in de klemdekselvaten hadden ten tijde van het eerste onderzoek door LFO een temperatuur van circa 30 graden Celsius. De inhoud van het klemdekselvat dat gevuld was met circa 28 liter vloeistof bleek gedurende het onderzoek aan de oppervlakte uit te kristalliseren vermoedelijk als gevolg van afkoeling. Een monster van vloeistof uit het klemdekselvat met 28 liter gevuld. De bemonstering [AAJD5654NL/ D-2A] bevat d-metamfetamine in een zure waterige vloeistof.


- Drie complete gasbrander opstellingen [code D-3] bestaande uit: 

o twee gascilinders met vulling van circa 10 kg Propaangas; 
o één gascilinder met vulling van circa 25 kg Porpaangas; 
o drie gasbranders met brander houders omwikkeld met aluminiumfolie.



Afzuiginstallatie [code D-4] bestaande uit een houten stellage met een zwarte speciekuip van 90 liter gemodificeerd tot afzuigkap. Deze afzuigkap was aangesloten op een ventilator met luchtafvoer naar buiten. Onder de afzuiginstallatie stond een lege zwarte speciekuip.


Maatbeker van 3 liter [code D-5] gevuld met circa 200 ml aan bruine olieachtige vloeistof. Op deze maatbeker stond een zeef met daarin een filterdoek dat vervuild was met een zwarte substantie. Het filterdoek uit de trechter is in zijn geheel als monster veiliggesteld. In het monster [AAMH0548NL/code D-5A] is d-metamfetamine aangetoond.


Zak van 25 kg [code D-6] met opdruk ‘Caustic Soda Pearl’ geopend en gevuld met circa 23 kg aan witte korrels. Monster van de korrels uit de zak [AAMH0568NL/ code D-6A] bevat voornamelijk natriumhydroxide (caustische soda conform opdruk). 


Zwarte speciekuip van 90 liter [code D-7] gevuld met circa 70 liter aan transparante pH-neutrale vloeistof. FD = aceton. Monster van de vloeistof uit de speciekuip [AAMH0567NL/ code D-7A] bevat d-metamfetamine in aceton.


Maatbeker van 3 liter [code D8] gevuld met twee lagen aan basische vloeistof. De onderlaag betrof 1300 ml aan troebele vloeistof. De bovenlaag betrof 900 ml aan oranje olieachtige vloeistof. Monster van beide vloeistoflagen uit de maatbeker [AAMH0566NL/ code D-8A] bevat d-metamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.


Blauw klemdekselvat van 120 liter [code D-9] gevuld met circa 40 liter aan gele basische vloeistof. Monster van de vloeistof uit het klemdekselvat [AAMH0565NL/ code D-9A] bevat een lage concentratie metamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.


4 bruine vaten van 200 liter [code D-10] waarvan één vat met opschrift ‘Lavala’. Deze vaten waren gevuld met circa 114 123 133 en 133 liter aan gele lijvige basische vloeistof. Totaal 503 liter. Monster van vloeistof uit het vat gevuld met 133 liter [AAMH0564NL/code D-10A] bevat een lage concentratie metamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof.


IBC-container van 1000 liter [code D-11] etiket ‘Life Supplies Azijnzuur 80%’ volledig gevuld met een lichtbeige basische vloeistof met daarop een drijflaag van circa 3 cm FD = tolueen (drijflaag). Monster van de vloeistof en de drijflaag uit de IBC [AAMH0563NL/ D-11A] bevat metamfetamine en BMK op een sterk alkalische waterige vloeistof.


IBC-container van 1000 liter [code D-12] gevuld met circa 1050 liter aan gele basische vloeistof met daarop een drijflaag van circa 1 cm.


3 kookpannen [code D-13]: 



o Rode kookpan gevuld met circa 17 liter aan donkere lichtzure vloeistof met daarin circa 47 kg aan witte kristallen. 
o Rode kookpan gevuld met circa 18 liter aan donkere lichtzure vloeistof met daarin circa 53 kg aan witte kristallen.
o Rode kookketel leeg met op de bodem een kristalachtige aanslag. 
Bij deze kookketels lag een klemdeksel met daaraan bevestigd een trechter en een waterslang. De kristallen uit de pannen werden indicatief getest. FD = metamfetamine. Totaal 10 kg. 
Monster van de vloeistof uit de kookketel gevuld met 18 liter [AAMH0562NL/ code D-13A] bevat d-metamfetamine in een zure waterige vloeistof. 
Monster van de kristallen uit de kookketel gevuld met 18 liter [AAMH0561NL/ code D-13B] bevat d-metamfetamine HC1.



Zwarte speciekuip van 65 liter [code D-14] gevuld met circa 17 liter aan donkere zure vloeistof met bruine drab. Monster van de vloeistof en de drab uit de speciekuip [AAMH0560NL/ code D-14A] bevat dl-metamfetamine in een sterk zure waterige vloeistof; het bezinksel bevat metamfetamine HCL.


4 witte emmers van 30 liter [code D-15] alle leeg. In één van de emmers lag een lepel een handschoen en een deksel van een rechthoekig kunststof bakje.


Diverse kookpannen [code D-16]: 



o 4 rode kookpannen gevuld met circa 7 11 17 en 6 liter aan donkere vloeistof. Totaal 41 liter 
o 3 witte kookpannen gevuld met circa 6 1.5 en 0.4 liter aan donkere vloeistof. Totaal 79 liter; 
In enkele pannen bleek een roodbruine sludge aanwezig in de vloeistof. Deze sludge had een kristalachtige structuur. In totaal werd 21 kg sludge aangetroffen in de vloeistoffen. 
Monster van vloeistof uit rode ketel gevuld met 17 liter [AAMH0559NL/code D-16A] bevat d-metamfetamine in een waterige vloeistof. 
Monster van sludge uit rode ketel gevuld met 17 liter [AAMH0557NL/ code D-16B] bevat dl-metamfetamine in een mengsel van water aceton zoutzuur en tolueen; het bezinksel bevat l-metamfetamine tartraat.



2 blauwe klemdekselvaten van 60 liter [code D-17] gevuld met circa 60 en 25 liter aan zwarte pH-neutrale vloeistof totaal 85 liter. Monster van vloeistof uit klemdekselvat gevuld met 60 liter [AAMH0556NL/ code D-17A] bevat metamfetamine en N-methyl-2-fenylacetamide in een mengsel van aceton en tolueen.


Zak van 25 kg [code D-18] met opdruk ‘Caustic Soda Pearl ongeopend.


Zwart metalen vat van 200 liter [code D-19] gevuld met circa 40 liter aan transparante heldere vloeistof. FD = tolueen. Monster van de vloeistof uit het metalen vat [AAMH0555NL/ code D-19A] bevat voornamelijk tolueen.


2 gascilinders [code D-20] met circa 10 en 25 kg aan propaangas


8 witte emmers van 30 liter [code D-21] alle leeg maar vervuild. Deze emmers waren aan de buitenzijde voorzien van grijze tape (duct tape). Op één van de emmers stond een groen vergiet met daarin een filterdoek met restanten van vochtige grijze kristallen. FD = metamfetamine. Monster van de kristallen uit het vergiet [AAMH0554NL/ code D-21A] bevat d-metamfetamine. 


Diepvrieskist [code D-22] leeg maar vervuild.


8 jerrycans van 5 liter [code D-23] etiket ‘Industrial Cleaner’ gevuld met een zure rokende vloeistof vermoedelijk zoutzuur. Monster van de vloeistof uit de jerrycan [AAMH0553NL/ code D-23A] bevat voornamelijk geconcentreerd zoutzuur. 


Witte emmer van 30 liter [code D-24] gevuld met circa 1 kilo netto aan wit poeder FD = metamfetamine HCL. Monster van het poeder uit de emmer [AAMH0552NL/ code D-24A] bevat dl-metamfetamine HC1.


Diepvrieskist [code D-25] met daarin één witte emmer van 30 liter die aan de buitenzijde voorzien was van grijze tape. Deze emmer  was vrijwel geheel gevuld met een troebele vloeistof met daarin 1832 kg netto aan harde witte kristallen. Indicatief positief getest op metamfetamine. Monster van de witte kristallen uit de emmer [AAMH0551 NL/ code D-25A] bevat d-metamfetamine HC1. 




6 jerrycans van 10 liter [code D-26] met opschriften ‘Masa’ ‘B’ en ‘1B’ alle geheel gevuld met een roodkleurige basische olieachtige vloeistof. FD = metamfetamine base (olie). Totaal 60 liter. Monster van de vloeistof uit een jerrycan [AAMH0550NL/ code D-26A] bevat l-metamfetamine olie. 


Witte emmer van 30 liter [code D-27] gevuld met circa 2.02 kg netto aan crèmekleurige kristallen. FD = metamfetamine. 


3 jerrycans van 30 liter [code D-28] met opschrift ‘Masa’ gevuld met circa 30 30 en 28 liter aan roodkleurige basische olieachtige vloeistof. FD = metamfetamine. Totaal 88 liter. Monster van vloeistof uit jerrycan [AAMH0549NL/ D-28A] bevat l-metamfetamine olie. 


Diverse materialen [code D-29]: 



o Koolstoffilter 
o Vuilniszak met vervuilde filterdoeken 
o Elektra kabelhaspel 
o Luchtslang.

Schuur 2 ruimte E – Gangpad


- Halve kunststof pallet met daarop [code E-1]: 

o 2 centrifuges van het merk Miele beide gebruikt en vervuild 
o 2 flessen Spa deels gevuld met water 
o Trechter 
o Maatbeker van 1 liter leeg en vervuild

- Diversen [code E-2] bestaande uit:

o Maatbeker van 1 liter gevuld met circa 600 ml aan een basische olieachtige vloeistof in twee lagen. 
o Maatbeker van 3 liter gevuld met circa 1350 ml aan een basische olieachtige vloeistof in twee lagen. Monster van twee lagen vloeistof uit de maatbeker van 3 liter [AAMH0547NL/ code E-2A] bevat dl-metamfetamine. 
o Vergiet met filterdoek met daarin restanten van witte kristallen 
o Plastic bak leeg 



Witte emmer van 30 liter [code E-3] geheel gevuld met een bruine basische vloeistof.


Jerrycan van 25 liter [code E-4] gevuld met circa 20 liter aan heldere pH- neutrale vloeistof. FD = Aceton. Monster van de vloeistof uit de emmer [AAMH0546NL/ code E-4A] bevat voornamelijk aceton.


5 witte emmers van 30 liter [code E-5] met in elke emmer 25 kg netto aan wit fijn poeder. Totaal 125 kg. FD = Wijnsteenzuur.


Diverse materialen [code E-6]: 



o twee ventilatoren
o Plastic zak met rollen vershoudfolie 
o Elektra kabelhaspel 
o 2 schone plastic teilen
o 7 schone vergieten



Provisorische droogbak [code E-7] met afmeting 70x200 cm gevuld met circa 233 kg aan grote witte kristallen. FD = metamfetamine. Monster van kristal uit droogbak [AAMH5044NL/ code E-7A] bevat d-metamfetamine HC1.


Provisorische droogbak [code E-8] met afmeting 50x155 cm gevuld met circa 129 kg aan grote witte kristallen. FD = metamfetamine. Monster van kristal uit droogbak [AAMH5045NL/ code E-8A] bevat d-metamfetamine HC1. 


11 zwarte speciekuipen van 90 liter [code E-9] alle leeg en vervuild.





Schuur 2 ruimte F: Centrifugeruimte


- Centrifugeeropstelling [code F-1] bestaande uit: 

o 8 elektrische centrifuges van de merken Miele AEG en Thomas. De centrifuges stonden verhoogd geplaatst op pallets. 
Monster uit de uitloop van één van de centrifuges [AAMH0640NL/ code F-1A] bevat d-metamfetaminetartraat.
o 8 emmers van 10 liter geplaatst onder de uitloop van elke centrifuge 
o 3 witte emmers van 30 liter leeg en vervuild. 

- Rek van betondraad [code F-2] met daarin:

o Rollen keukenpapier 
o Rollen tape 
o Rollen aluminiumfolie 
o Vuilniszakken 
o Kuipen 
o Vergieten 
o 6 glazen thermostaten met een meetbereik van 240 graden Celsius 
o Kunststof bak met daarin diverse gereedschappen 
o Doos met filterdoeken




Schuur 2 ruimte G: Slaapkamer




Kartonnen doos [code G-1] met daarin diverse persoonlijke spullen waaronder een notitieboekje. In dit notitieboekje [AAMH0639NL/ code G-1A] werden diverse Spaanstalige aantekeningen aangetroffen.


Diverse goederen [code G-2]: 



o Doos met witte plastic diepvriesbakjes 
o Doos met transparante deksels (passend op de witte bakjes) 
o Tas met diverse instrumenten waaronder twee balansen en sealzakken 
o Koolstoffilter



Balans [code G-3] van het merk Steinberg maximale capaciteit 40 kg.


Diverse goederen [code G-4]: 



o 9 grijze kunststof bakken gemodificeerd tot lekbak de bodems waren voorzien met gaten
o 4 kunststof Corver boxen
o 2 vergieten.
o 2 teilen.




Schuur 2 ruimte H: Filtratieruimte




3 witte emmers van 30 liter [code H-1] leeg maar vervuild. Op elke emmer lag een groene vergiet met restanten van wit poeder.


3 blauwe klemdekselvaten [code H-2]



o Blauw klemdekselvat van 120 liter leeg 
o Blauw klemdekselvat van 200 liter leeg 
o Bruin vat met afgezaagde bovenzijde leeg.



Zwarte speciekuip van 90 liter [code H-3] met daarin diverse vervuilde filterdoeken.


Boormachine 220V met mengboor [code H-4]





Schuur 2 ruimte I


- Provisorische droogbak [code I-1] met afmeting 165x57 cm gevuld met circa 112 kg aan grote witte kristallen. FD = metamfetamine. Monster van kristal uit droogbak [AAFF1859NL/ code I-1A] bevat d-metamfetamine HC1.


Provisorische droogbak [code I-2] met afmeting 330x80 cm met circa 358 kg aan grote witte kristallen. FD = metamfetamine. Monster van kristal uit droogbak [AAFF1861NL/ code I-2A] bevat d-metamfetamine HC1.


Provisorische droogbak [code I-3] met afmeting 240x93 cm gevuld met circa 27 kg aan grote witte kristallen. FD = metamfetamine. Monster van kristal uit droogbak [AAFF1860NL/ code I-3A] bevat d-metamfetamine HC1.


Witte diepvriesbak [code I-4] met transparante deksel vrijwel volledig gevuld met grote witte kristallen die organoleptisch gelijk waren aan de kristallen (indicatief positief getest op metamfetamine) uit de droogbakken. Netto gewicht van de kristallen in de diepvriesbak: 811 gram.





Schuur 2 ruimte J: zolder/vliering


- Diverse jerrycans [code J-1] gevuld met een dikke zwarte substantie vermoedelijk destillatieafval: 

o Jerrycan van 30 liter gevuld met circa 28 liter 
o Jerrycan van 30 liter gevuld met circa 25 liter 
o Jerrycan van 30 liter gevuld met circa 20 liter 
o Jerrycan van 25 liter gevuld roet circa 10 liter 
o Jerrycan van 25 liter volledig gevuld met 25 liter 
Totaal 108 liter.



Jerrycan van 25 liter [code J-2] gevuld met circa 22 liter aan pH-neutrale donkere vloeistof.


Jerrycan van 10 liter [code J-3] gevuld met circa 4 liter aan donkere vloeistof. FD = Benzylmethylketon (BMK).


Big Shopper tas ‘Action’ [code J-4] met daarin 4 witte potten met het etiket ‘Methyl thioglycolate’. In elke pot zat een ongeopende glazen fles van 500ml volledig gevuld met een transparante vloeistof.


Jerrycan van 10 liter [code J-5] etiket ‘gedemineraliseerd water’ volledig gevuld met circa 7 liter aan donkere basische vloeistof.


11 jerrycans van 5 liter [code J-6] etiket ‘Windshield Cleaner’ volledig gevuld met een transparante pH-neutrale vloeistof. FD = Methanol. Totaal 55 liter. 


3 jerrycans van 5 liter [code J-7] etiket ‘Methanol’ volledig gevuld met een transparante pH-neutrale vloeistof. FD= Methanol totaal 15 liter.


Witte emmer van 25 liter met deksel [code J-8] gevuld met circa 20 liter aan donkere basische vloeistof. 




In schuur 2 werden 7 (gezichts-)maskers aangetroffen.
In ruimte J is verder een ventilatiesysteem met een gaswasser aangetroffen.




Schuur 2 ruimte K - buitenzijde schuur 2


- Naast de schuur 2 lag een mestplaats. Hierop werd aangetroffen: 

o 2 IBC-containers van 1000 liter [K-1] beiden geheel gevuld met een gele troebele sterk basische vloeistof. Beide IBC’s stonden tegen de buitenmuur van schuur 2 onder een raam dat gebruikt werd als uitlaat voor een ventilatieopstelling. De linkse IBC-container was aan de bovenzijde geopend en in de opening hing een groene waterslang die afkomstig was uit schuur 2. 
Monster van de vloeistof uit de linker IBC [AAMH0569NL/ code K-1A] bevat BMK en een lage concentratie metamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.
o Meerdere plastic zakken die hoofdzakelijk gevuld waren met huishoudelijk afval. Tussen dit huisvuil zat divers klein productie afval waaronder gebruikte nitril handschoenen lege zakken caustic soda en stukken purschuim. 
o Diverse niet gerelateerde goederen zoals balen met hooi en twee witte zuurkoolvaten gevuld met schapenvoer. 




Interpretatie LFO

De verbalisant van het LFO komt tot de volgende bevindingen:
De goederen en chemicaliën aangetroffen in de 2 schuren op het perceel [adres 2] zijn typische goederen en chemicaliën welke aangetroffen worden op locaties waar synthetische drugs vervaardigd of bewerkt worden. Beide schuren waren ingericht en in gebruik voor het op zeer grote schaal vervaardigen c.q. bewerken van synthetische drugs met name van metamfetamine.
Volgens de opbrengstschatting van het NFI zou aan de hand van de aangetroffen 2166 kilogram L-metamfetaminetartraat ongeveer 1080 kg d-metamfetaminebase vervaardigd zijn. Dit kan dan weer worden omgezet in ongeveer 1344 kilogram metamfetamine HC1 (kristallen). Deze hoeveelheden moeten nog gecorrigeerd worden met op de locatie aanwezige metamfetamine base en metamfetamine HC1. 
Op deze locatie werd ongeveer 374 kilogram metamfetaminebase [1080 - 374=706 kg= 878 kilogram metamfetamine HC1] en 1395 kilogram metamfetamine HC1 (kristallen) aangetroffen. 
Na aftrek van de nog aanwezige 1395 kilogram metamfetamine HC1 is er ongeveer 7385 kilogram [878 - 1395= 7385] metamfetamine HC1 (“crystal meth”) vanaf deze locatie afgevoerd (winst).



Op de locatie [adres 2] is ook chemisch afval aangetroffen. In totaal betreft het circa 6550 liter afval van de vervaardiging en/of bewerking van metamfetamine.




DNA

In schuur 2 werden 7 (gas)maskers aangetroffen. Deze (gas)maskers zijn bemonsterd voor DNA-onderzoek. De maskers zijn onderzocht door het NFI. Er zijn meerdere DNA-profielen aangetroffen van verschillende personen.
Op de binnenzijde van masker 1 (SIN AAMZ5172NL) is een DNA-meng profiel aangetroffen afkomstig van celmateriaal van minimaal twee donoren van wie zeker één man. Er is ook een afgeleid DNA-hoofdprofiel van een man aangetroffen. De kans dat het afgeleid DNA-hoofdprofiel in de bemonstering overeenkomt met het DNA-profiel van [verdachte]  is volgens het NFI kleiner dan één op één miljard.
De binnenzijde van masker 5 (SIN AAMZ5176NL) is door het NFI onderzocht. Er is een DNA-profiel aangetroffen dat afkomstig is van een man. De kans dat het DNA-profiel in de bemonstering overeenkomt met het DNA-profiel van [medeverdachte 2]  is volgens het NFI kleiner dan één op één miljard.  Masker 5 werd aangetroffen hangend aan het plafond in de gang.




Telefoon

Op 6 juni 2020 werd bij [medeverdachte 2] tijdens zijn aanhouding op de [adres 1] een mobiele telefoon aangetroffen. Het IMEI-nummer van de telefoon betrof [IMEI nummer] en het telefoonnummer in de telefoon betrof + [telefoonnummer 1] .
Het toestel met IMEI [IMEI nummer] gebruikt op 16 februari 2020 om 16:58 uur de zendmast op de [adres 3] . Deze zendmast bevindt zich in de omgeving van de [adres 2] . Het contactmoment vond ongeveer een half uur ná de 112-melding plaats.
Tijdens dit contactmoment zit in het toestel een simkaart met telefoonnummer + [telefoonnummer 2] .
Het telefoonnummer + [telefoonnummer 2] blijkt op 21 22 en 23 januari 2020 meermalen contact te hebben met telefoonnummer [telefoonnummer 3]  waarvan is vast komen te staan dat verdachte [naam 11] de gebruiker is. [naam 11] werd op 16 februari 2020 aangehouden op de [adres 2] . 
In de woning aan de [adres 2] is een telefoon van het merk en type [type mobiel] met IMEI [nummer] aangetroffen. Deze telefoon is inbeslaggenomen en uitgelezen. Van dit toestel voorzien van een simkaart met een Mexicaans telefoonnummer is geen gebruiker bekend geworden. In deze telefoon was het telefoonnummer + [telefoonnummer 2] als contact onder de naam ‘ [medeverdachte 2] ’ opgeslagen . De voornaam van [medeverdachte 2] is [medeverdachte 2] . 




EncroChat-berichten

Op 8 juni 2020 om 13:34:10 uur:

        [naam 8] @encrochat.com Ik ga om 17 uur. Geld brengen naar [naam 13] kantoor

        [naam 8] @encrochat.com Maar ik heb met hem gesproken 

        [naam 5] @encrochat.com Ok wat zei die
(…)

        [naam 8] @encrochat.com Morgen worden ze naar de rechter overdragen en [naam 13] krijgt zijn dossier
(…)

        [naam 8] @encrochat.com Maar ik ben an het rijden naar [naam 13] ik praat je zo als ik klaar bent



Op 8 juni 2020 om 19:22:42 uur:

        [naam 5] @encrochat.com Ik denk dat als hij dna afstaat. Dan krijg die de andere zaak er ook bij

        [naam 8] @encrochat.com Morgen horen we meer




Verklaring [verdachte]

 heeft verklaard dat hij op 2 februari 2020 in Nederland is aangekomen. en dat hij een week tot 10 dagen in een hotel heeft verbleven.




Conclusie

Op grond van bovengenoemde bewijsmiddelen stelt de rechtbank vast dat op 16 februari 2020 aan de [adres 2] een inwerking zijnd drugslab aanwezig was ten behoeve van de vervaardiging van metamfetamine. Er werd ongeveer 1395 kilogram metamfetamine (kristallen en/of poeder) 374 liter metamfetaminebase (olie) en 2166 kilo l-metamfetaminetartraat is aangetroffen. In het drugslab zijn verder gasmaskers aangetroffen met op een van deze maskers een DNA-profiel dat matcht met het DNA van [medeverdachte 2] en op een ander masker het DNA-profiel dat matcht met het DNA van [verdachte] . 




        [verdachte] heeft ter terechtzitting verklaard dat hij nooit bij het drugslab in [plaats 2] betrokken is geweest. Hij zou na zijn verblijf in het hotel direct naar [plaats 1] zijn gegaan. Als alternatieve verklaring voor het aantreffen van zijn DNA in [plaats 2] is aangevoerd dat zijn DNA in [plaats 1] op een gasmasker is terechtgekomen en dat het gasmasker vervolgens door de organisatie naar [plaats 2] is gebracht.



De rechtbank merkt als eerste op dat [verdachte] en [medeverdachte 2] op 6 juni 2020 samen zijn aangetroffen in een in werking zijnd drugslab waar ook cristal meth werd geproduceerd. Beide verdachten hebben bekend dat zij samen in het lab in [plaats 1] drugs (cristal meth) hebben geproduceerd.



Op 16 februari 2020 is het drugslab in [plaats 2] aangetroffen met daarin een gasmasker met daarop enkel het DNA van [verdachte] . Het is ongeloofwaardig dat [verdachte] -na eerst een week althans 10 dagen in een hotel te hebben verbleven- direct naar [plaats 1] is gegaan. Het is niet aannemelijk dat het gasmasker in [plaats 1] is gebruikt door [verdachte] en nog binnen 4 dagen naar [plaats 2] is gebracht waar het op 16 februari 2020 in het drugslab hangend aan een plafond werd aangetroffen. In [plaats 2] was de productie immers al in volle gang terwijl de productie in [plaats 1] later opgang is gekomen. Het DNA van [verdachte] kan dan alleen maar op het gasmasker dat is aangetroffen in [plaats 2]  terecht zijn gekomen als [verdachte] daar gewerkt heeft op 16 februari 2020. 



De verdediging heeft verder aangevoerd dat het DNA van [medeverdachte 2] en [verdachte] niet is aangetroffen op andere goederen die zijn aangetroffen en bemonsterd in het drugslab te [plaats 2] . Dit levert volgens de verdediging een indicatie op dat [verdachte] hier niet aanwezig is geweest. Uit het dossier blijkt echter niet dat deze bemonsteringen zijn onderzocht op aanwezige DNA-profielen. Naar het oordeel van de rechtbank kan op basis hiervan dan ook niet de conclusie worden getrokken dat [verdachte] hier niet aanwezig is geweest.



Voorts was de telefoon die in juni 2020 in gebruik was bij [medeverdachte 2] 30 minuten ná de 112-melding aanwezig was in de omgeving van de [adres 2] . Ook is deze telefoon in januari 2020 meerdere malen in contact geweest met het telefoonnummer dat in gebruik was bij [naam 11]  de persoon die op 16 februari 2020 werd aangehouden op de [adres 2]



Gelet op al het voorgaande is de rechtbank van oordeel dat het niet anders kan dan dat [verdachte] samen met [medeverdachte 2] in het drugslab in [plaats 2] is geweest en dat zij daar samen metamfetamine hebben geproduceerd zoals zij dat ook in het later aangetroffen lab in [plaats 1] hebben gedaan. De rechtbank wordt in haar overtuiging gesterkt door de berichten van [naam 5] ( [naam 5] aan [naam 3] ( [naam 3] ) van 2 mei 2020 dat hij al lang met hun werkt dat hij altijd overlegt en dat hij nooit dwingt en van 18 mei 2020 dat hij sowieso met hun blijft werken en dat hij allang met ze is (de rechtbank begrijpt: samenwerkt). [naam 5] wordt in onderzoek [naam 2] verdacht van betrokkenheid bij de drugslabs in [plaats 1] én in [plaats 2] (p. ZD01-8 en 9). Op 8 juni 2020 om 19:22:42 uur chat [naam 5] @encrochat.com: “Ik denk dat als hij dna afstaat. Dan krijg die de andere zaak er ook bij”. Hieruit volgt dat [verdachte] en [medeverdachte 2] betrokken zijn geweest bij een eerder opgerold drugslab. 



De rechtbank acht dan ook wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] zich samen met anderen op 16 februari 2020 te [plaats 2] schuldig heeft gemaakt aan het opzettelijk aanwezig hebben van 1395 kilogram metamfetamine (kristallen en/of poeder) 374 liter metamfetaminebase (olie) en 2166 kilo l-metamfetaminetartraat. Ook acht de rechtbank wettig en overtuigend bewezen dat [verdachte] zich samen met anderen in de periode van 1 januari 2020 tot en met 16 februari 2020 te [plaats 2] schuldig heeft gemaakt aan het opzettelijk bewerken verwerken bereiden en/of vervaardig vervaardigen van 2504 kilogram methamfetamine (kristallen en/of poeder) metamfetaminebase (olie) en l-metamfetaminetartraat alsmede zich samen met anderen schuldig heeft gemaakt aan de voorbereidingshandelingen daartoe in diezelfde periode.





3De bewezenverklaring


Naar het oordeel van de rechtbank is wettig en overtuigend bewezen dat verdachte de tenlastegelegde feiten onder de parketnummers 05/149227-20 en 05/040065-21 heeft begaan te weten dat: 




Parketnummer 05/149227-20 

1.
hij op of omstreeks 06 juni 2020 te Herwijnen gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 59875 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 1200 517 kilogram l-metamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 710 liter methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.
hij in of omstreeks de periode 01 maart 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of

afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 59875 kilogram methamfetamine (kristallen/poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende metamfetamine en/of 1200 kilogram 1-metamfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 710 liter methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.
hij in of omstreeks de periode 01 maart 2020 tot en met 06 juni 2020 te Herwijnen gemeente West-Betuwe althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden en/of bewerken en/of verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van methamfetamine en/of 1-metamfetamine en/of methamfetamine olie in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- 40 liter Benzylmetheylketon (BMK) en/of
- 750 kilogram caustic soda en/of
- 605 liter zoutzuur en/of
- 40 liter methylamine en/of
- 4214 liter tolueen en/of
- 975 kilogram wijnsteenzuur en/of
- een of meer waterstofgascilinders en/of
- een of meerdere gasflessen en/of
- een gemodificeerde RVS-ketel
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);



Parketnummer 05/040065-21




1.
hij op of omstreeks 16 februari 2020 te Eemnes  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 1395 kilogram methamfetamine (kristallen en/of poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 374 liter methamfetaminebase(olie) in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine en/of 2166 kilo althans een hoeveelheid l-metamfetaminetartraat in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2.
hij in of omstreeks de periode 01 januari 2020 tot en met 16 februari 2020 te Eemnes  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk heeft geteeld en/of bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 1395 kilogram methamfetamine (kristallen en/of poeder) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methamfetamine en/of 374 liter methamfetaminebase(olie) in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine en/of 2166 kilo althans een hoeveelheid l-methamfetaminetartraat in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



3.
hij in of omstreeks de periode 01 januari 2020 tot en met 16 februari 2020 te Eemnes  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk bereiden en/of bewerken en/of verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van methamfetamine (kristallen en/of poeder) en/of methamfetaminebase(olie) en/of l-methamfetaminetartraat in elk geval een hoeveelheid van het materiaal bevattende methamfetamine zijnde methamfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen

- 500 kilogram althans een hoeveelheid wijnsteenzuur en/of
- 24 liter althans een hoeveelheid methylthioglycolaat en/of
- 8 kilo althans een hoeveelheid kwikIIchloride en/of
- 30 liter althans een hoeveelheid aceton en/of
- 1220 liter althans een hoeveelheid zoutzuur en/of
- 105 liter althans een hoeveelheid methanol en/of
- 40 liter althans een hoeveelheid tolueen en/of
- 40 kilo althans een hoeveelheid FD-AIBN en/of
- 34 1 liter althans een hoeveelheid Benzylmetheylketon (BMK) en/of
- 148 kilo althans een hoeveelheid natriumhydroxide en/of
- 40 althans 1 speciekuip(en) en/of- een of meerdere droogbak(ken) en/of- een of meerdere (druk)reactieketel(s) en/of- een of meerdere gaswasser(s) en/of- een of meerdere gasbrander(s) en/of- een of meerdere gascilinder(s) en/of- een of meerdere gasfles(sen) en/of- een of meerdere centrifuge(s) en/of- een of meerdere IBC-bak(ken) en/of- een of meerdere klemdekselvat(en) en/of- een of meerdere ventilator(en) en/of- een of meerdere vriezer(s) en/of- een of meerdere pan(nen) en/of- een of meerdere masker(s) en/of- een of meerdere handschoen(en) en/of 
voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en).


Voor zover er in de tenlastelegging kennelijke taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn die fouten verbeterd. Verdachte is daardoor niet in de verdediging geschaad.



Wat meer of anders is ten laste gelegd dan hiervoor bewezen is verklaard is niet bewezen. 
Verdachte zal daarvan worden vrijgesproken.





4De kwalificatie van het bewezenverklaarde


Het bewezenverklaarde levert op:




Parketnummer 05/149227-20 





feit 1:


medeplegen van


opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod





De eendaadse samenloop van 





feit 2:


medeplegen van 


opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B en D van de Opiumwet gegeven verbod;




en




feit 3:


medeplegen van 


om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit;





Parketnummer 05/040065-21





feit 1:


medeplegen van


opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod





De eendaadse samenloop van 





feit 2:


medeplegen van 


opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B en D van de Opiumwet gegeven verbod;




en




feit 3:


medeplegen van 


om een feit bedoeld in het vierde lid van artikel 10 van de Opiumwet voor


te bereiden of te bevorderen voorwerpen en stoffen voorhanden hebben waarvan hij weet of ernstige reden heeft om te vermoeden dat zij bestemd zijn tot het plegen van dat feit.






5De strafbaarheid van de feiten


De feiten zijn strafbaar.





6De strafbaarheid van de verdachte



Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft zich op het standpunt gesteld dat verdachte ten aanzien van alle tenlastegelegde feiten dient te worden ontslagen van alle rechtsvervolging omdat verdachte met succes een beroep op psychische overmacht kan doen. Verdachte heeft onder druk en bedreiging van drugskartels in Mexico keuzes gemaakt die objectief beschouwd en tegen de achtergrond van de omstandigheden als gerechtvaardigd zijn te beschouwen. Naar de mening van de verdediging heeft verdachte de strafbare feiten gepleegd onder invloed van externe omstandigheden waardoor een psychische drang is ontstaan waartegen hij geen weerstand kon en hoefde te bieden.




Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft zich op het standpunt gesteld dat het beroep op psychische overmacht dient te worden verworpen. Naar zijn mening heeft de verdachte onvoldoende concrete aanknopingspunten naar voren gebracht voor de conclusie dat hij de tenlastegelegde feiten onder druk en bedreiging heeft gepleegd.




De beoordeling door de rechtbank

Voor een geslaagd beroep op psychische overmacht is vereist dat er sprake is van een van buiten komende drang waaraan de verdachte redelijkerwijze geen weerstand kon en ook niet behoefde te bieden.



Verdachte heeft verklaard dat hij onder druk en bedreiging van het Mexicaanse kartel naar Nederland is gekomen om hier de tenlastegelegde feiten te plegen. De verklaringen van de verdachte hieromtrent zijn vaag en bieden daardoor onvoldoende concrete aanknopingspunten voor een nader onderzoek door de politie en door de officier van justitie. Verdachte heeft geen handen en voeten gegeven aan zijn verklaring.



Daarbij overweegt de rechtbank dat in het dossier niets wijst op betrokkenheid van het Mexicaans kartel. De rechtbank neemt het volgende in aanmerking.



Verdachte heeft verklaard dat hij altijd de beschikking heeft gehad over zijn geld paspoort en ID-kaart. Ook was hij in het bezit van een telefoon waarmee hij contact met zijn familie onderhield.



Verdachte heeft ook verklaard dat hij nooit met een busje wegging. Dit strookt echter niet met de verklaring van [medeverdachte 2] en de overige inhoud van het dossier. Uit de hierboven genoemde EncroChat-berichten leidt de rechtbank juist af dat verdachte verschillende malen gedurende een heel weekend is weggeweest. Daar komt bij dat op 28 mei 2020 door [naam 3] ( [naam 3] ) tegen [medeverdachte 3] ( [medeverdachte 3] ) wordt gezegd dat de Mexicaan ‘morgen naar huis willen’. Op 29 mei 2020 laat [medeverdachte 3] weten dat hij ze heeft weggebracht. Nu verdachte een week later op de productielocatie is aangetroffen is het niet aannemelijk dat met ‘naar huis’ [land] is bedoeld. De rechtbank leidt hieruit af dat verdachte een eigen onderkomen had in Nederland waar hij verbleef als hij een aantal dagen niet in het lab was. 
Verdachte heeft verklaard dat hij niet betaald kreeg voor het werk en slechts zakgeld kreeg. Uit de hierboven genoemde EncroChat-berichten leidt de rechtbank echter af dat er voor de ‘Mexen’/’werkers’ ‘40k’ dus € 40.000- is betaald. De Mexicanen kregen voor hun diensten dus uitbetaald. Op geen enkele wijze is gebleken of aannemelijk geworden dat hiervan een deel naar het kartel ging. Zo blijkt ook uit de berichten dat als bijvoorbeeld ‘de kok ’ om geld vraagt omdat hij dat naar zijn familie moet sturen door de organisatie wordt geregeld dat hij het geld zo snel mogelijk krijgt. 



De rechtbank vindt wel dat het aannemelijk voor komt dat de situatie in de stad waar verdachte vandaan komt levensgevaarlijk is met alle drugsbendes. Maar op grond van het dossier en hetgeen ter terechtzitting is aangevoerd is naar het oordeel van de rechtbank niet aannemelijk geworden dat verdachte onder dwang van dat kartel naar Nederland is gekomen om hier de bewezenverklaarde feiten te plegen of dat een kartel überhaupt betrokken is geweest bij de drugslaboratoria in [plaats 2] of [plaats 1] .. De inhoud van de EncroChat-berichten (de betalingen en de mogelijkheden van verlof op verzoek) en het bezit van een telefoon geld ID-kaart en een paspoort wijzen juist op het tegenovergestelde. Dat verdachte hier in Nederland onder erbarmelijke omstandigheden aan het werk was doet daar niet aan af.



Al het vorenstaande wijst niet op dwang van een kartel.



Al met al is de rechtbank van oordeel dat het beroep op psychische overmacht verworpen moet worden.



Voor het overige zijn er geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluiten. De verdachte is daarom strafbaar.





7De overwegingen ten aanzien van straf en/of maatregel



Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte zal worden veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van 5 jaren met aftrek van de tijd in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht.




Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft verzocht bij de bepaling van de straf rekening te houden met de omstandigheid dat verdachte geen belangrijke medespeler in de organisatie was en dat hij onder zeer erbarmelijke omstandigheden in Nederland heeft verbleven. 




De beoordeling door de rechtbank

De rechtbank heeft bij de bepaling van de op te leggen straf rekening gehouden met de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard en de omstandigheden waaronder dit is begaan. De rechtbank heeft verder rekening gehouden met de persoon en de omstandigheden van verdachte.



Verdachte heeft zich in de periode van 1 januari tot en met 16 februari 2020 in [plaats 2] en in de periode van 1 maart 2020 tot en met 6 juni 2020 in [plaats 1] samen met anderen schuldig gemaakt aan de productie van metamfetamine en het plegen van voorbereidingshandelingen daartoe. 



Het drugslab in [plaats 2] bestond uit 2 schuren die waren ingericht en in gebruik voor het op zeer grote schaal vervaardigen en/of bewerken van synthetische drugs met name van metamfetamine. Er werd ongeveer 1395 kilogram metamfetamine (kristallen en/of poeder eindproduct) 374 liter metamfetaminebase (olie) en 2166 kilogram l-metamfetaminetartraat aangetroffen. Op basis van de aangetroffen hoeveelheden is berekend dat er 7385 kilogram metamfetamine kristallen/poeder vanaf deze locatie was afgevoerd. Er werden dus enorm grote hoeveelheden geproduceerd.



Het drugslab in [plaats 1] bestond uit een laboratorium in een schuur en vier containers met daarin de opslag van diverse goederen chemicaliën en middelen voor de productie van metamfetamine. Op het moment dat het drugslaboratorium werd ontdekt was de verdachte met zijn medeverdachte daar aanwezig. Er werd bijna 60 kilo metamfetamine (kristallen/poeder eindproduct) 517 kilogram l-metamfetamine en 710 liter metamfetamine olie aangetroffen. Op basis van de aangetroffen hoeveelheden is berekend dat er in het drugslab vermoedelijk 345 kilogram metamfetamine (kristallen/poeder) was geproduceerd.



Verdachte maakte samen met zijn medeverdachte [medeverdachte 2] het eindproduct metamfetamine. Verdachte vervulde daarmee een belangrijke rol in het medeplegen van de bewezenverklaarde feiten. Verdachte is niet de grote baas in de organisatie geweest maar de rechtbank is wel van oordeel dat de verdachte niet moet worden gezien als enkel een ondergeschikte of iemand die alleen het vieze werk opknapte. Het werk van verdachte was essentieel bij de productie van de drugs. De verdachte en zijn medeverdachte hebben zich dag in dag uit bezig gehouden met de productie van deze drugs. 



Voor de productie van synthetische drugs in dit geval metamfetamine wordt gebruik gemaakt van chemische grondstoffen die bijzonder schadelijk zijn voor de volksgezondheid en het milieu. De productie vindt gewoonlijk plaats in daarvoor niet bestemde ruimten zoals in deze gevallen in schuren. Bij het ondeskundig opslaan en bewerken van dergelijke grondstoffen kan ontploffingsgevaar optreden. Het is de rechtbank ambtshalve bekend dat het productieproces van metamfetamine een ingewikkeld en gevaarlijk chemisch proces betreft hetgeen ook moge blijken uit de ongelukken die de laatste jaren in illegale laboratoria hebben plaatsgevonden en waarbij ook “laboranten” om het leven zijn gekomen. Het productieproces vergt specifieke kennis en vaardigheden om op een veilige manier tot een hoogwaardig eindproduct te komen. Verdachte is enkel voor dit werk overgekomen vanuit [land] naar Nederland hoogstwaarschijnlijk omdat in [land] de kennis met betrekking tot het productieproces aanwezig is. Gebleken is dat de verdachte en zijn mededader(s) in staat waren om een hoogwaardig eindproduct te maken. Die specifieke kennis en vaardigheden voor het productieproces waren bij de verdachte kennelijk aanwezig. Of dit ook gold ten aanzien van de in Nederland geldende veiligheidsnormen is niet gebleken de wijze waarop de chemische stoffen werden opgeslagen en bewerkt duidt in ieder geval op het tegendeel. 
Het productieproces levert bovendien grote hoeveelheden schadelijke afvalstoffen op die zo leert de praktijk illegaal onder andere in natuurgebieden worden gedumpt. In het lab in [plaats 2] is zo’n 6550 liter drugsafval aangetroffen. De aldaar aangetroffen IBC-container zonder bodem duidt er op dat er afval rechtstreeks in de grond werd gedumpt. In het lab in Herwijnen is zo’n 4200 liter drugsafval aangetroffen. Verder zitten er berichten in dat dossier waaruit volgt dat een deel van het drugsafval al door medeverdachten is opgehaald. Gezien het feit dat drugsafval niet op legale wijze kan worden verwerkt is de kans groot dat afval van dit laboratorium ook in het milieu is geloosd met alle schadelijke gevolgen voor het milieu van dien. Immers op een dumpplek over het algemeen in een natuurgebied gaan praktisch alle planten en dieren dood. Boswachters die de dumpplek aantreffen worden hierdoor blootgesteld aan giftige stoffen en de overheid wordt door de reinigingswerkzaamheden opgezadeld met hoge kosten. Geld dat bedoeld is voor natuurbehoud gaat dan naar het verwijderen en verwerken van drugsafval. Daarmee is dit een enorm maatschappelijk probleem.



Verder is algemeen bekend dat synthetische drugs schade toebrengen aan de gezondheid van de gebruikers van deze drugs. Crystal meth zoals metamfetamine in de volksmond heet is wellicht de voor de volksgezondheid meest gevaarlijke drug die momenteel op de markt wordt gebracht. Het werkt bijzonder verslavend en deze drug kan een zeer schadelijke werking hebben op de gebruikers ervan. De verdachte heeft bewust zijn medewerking verleend aan het productieproces en heeft door zich hiermee in te laten de gezondheid van gebruikers in gevaar gebracht. 
Het is tot slot een feit van algemene bekendheid dat de productie van synthetische drugs wordt uitgevoerd door criminele organisaties of samenwerkingsverbanden. Dergelijke samenwerkingsverbanden hebben een ontwrichtend effect op de maatschappij onder meer door het witwassen van de criminele winsten en de vermenging van de (illegale) onderwereld met de (legale) bovenwereld. Dit werkt niet alleen ontwrichtend op het economisch verkeer maar is ondermijnend voor de gehele maatschappij. Verdachte heeft een bijdrage geleverd aan deze problematiek. 



Verdachte heeft kennelijk slechts zijn eigen financiële gewin voor ogen gehad en daarbij geen acht geslagen op de hiervoor beschreven grote schadelijke effecten voor de mens natuur en maatschappij. De rechtbank rekent dat de verdachte zwaar aan. 
De rechtbank houdt verdachte en zijn medeverdachte(n) ten volle verantwoordelijk voor hetgeen op 16 februari 2020 werd aangetroffen in [plaats 2] en hetgeen op 6 juni 2020 werd aangetroffen in [plaats 1] . De feiten rechtvaardigen langdurige onvoorwaardelijke gevangenisstraffen.



De rechtbank houdt rekening met de straffen die aan de medeverdachten worden opgelegd en die in soortgelijke zaken worden opgelegd. De rechtbank houdt verder rekening met de erbarmelijke omstandigheden in het drugslabs waar verdachte moest werken. Alles afwegende zal de rechtbank conform de eis van de officier van justitie aan verdachte een onvoorwaardelijke gevangenisstraf opleggen voor de duur van 5 jaar met aftrek van voorarrest. 



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat verdachte in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.





8De toegepaste wettelijke bepalingen


De oplegging van de straf is gegrond op de artikelen: 

-	47 55 en 57 van het Wetboek van Strafrecht en
-	2 10 en 10a van de Opiumwet.




9De beslissing


De rechtbank:


 verklaart bewezen dat verdachte het tenlastegelegde zoals vermeld onder ‘De bewezenverklaring’ heeft begaan;

 verklaart niet bewezen hetgeen verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven bewezen is verklaard en spreekt verdachte daarvan vrij;

 verstaat dat het aldus bewezenverklaarde oplevert de strafbare feiten zoals vermeld onder ‘De kwalificatie van het bewezenverklaarde’;

 verklaart verdachte hiervoor strafbaar;

 veroordeelt verdachte wegens het bewezenverklaarde tot een gevangenisstraf voor de duur van 5 jaren;

 beveelt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht.










Dit vonnis is gewezen door mr. H.P.M. Kester (voorzitter) mr. J.J.H. van Laethem en mr. C.A.H. Pouwels rechters in tegenwoordigheid van mr. J.M.P. van der Meulen griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 8 december 2021.












































 Het bewijs is terug te vinden in het in de wettelijke vorm door verbalisant [verbalisant] van de politie Eenheid Oost-Nederland district Gelderland-Zuid opgemaakte proces-verbaal zaaksregistratie BVH PL0600-2020614472 onderzoek [naam 1] ON5R020051 (BVH onderzoek [naam 1] dossiernummer PL0600-20202569191 en PL0600-2020259805 en BVH onderzoek [naam 16] dossiernummer PL0600-2020614427) gesloten op 26 januari 2021 en in de bijbehorende in wettelijke vorm opgemaakte processen-verbaal en overige schriftelijke bescheiden tenzij anders vermeld. De vindplaatsvermeldingen verwijzen naar de pagina’s van het doorgenummerde dossier tenzij anders vermeld.


 Afschermproces-verbaal p. ZD01-22.


 Proces-verbaal van aanhouding verdachte [medeverdachte 1]  p. PD01-17.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-167.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-166.


 Proces-verbaal van aanhouding verdachte [medeverdachte 2]  p. PD02-13; Proces-verbaal van aanhouding verdachte [verdachte]  p. PD03-11.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-167.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-168.


 Proces-verbaal bevindingen LFO p. ZD01-167.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-474.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-475.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-476.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-477 en 478.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-478-479.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-479.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-480.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-481.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-481-482.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-482.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-482-483.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-483.


 NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend) p. 4.


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-484.


 Drugsonderzoek aan materialen aangetroffen op 5 juni 2020 op de locatie [adres 1]
   ZD01-490. 


 Aanvullend proces verbaal LFO p. ZD01-485 en ZD01-486; NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend) p. 4.


 NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend).


 NFI-rapport d.d. 1 oktober 2021 (aanvullend).


 Stamproces-verbaal zaaksdossier 01 zaak [naam 1]  ZD01-09; Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-97-98.


 Proces-verbaal van bevindingen identificatie [naam 8] en relatie [naam 8] d.d. 15 december 2020 (aanvullend)


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-98.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-306.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-15 en 17.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-306.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-307.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-212.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-212.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-105.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-106.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-106.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-212.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-213.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-108.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-215.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-107.	


 Proces-verbaal van bevindingen identificatie [naam 8] en relatie [naam 8] d.d. 15 december 2020 p. 2 van 9 (aanvullend).


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-230.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-134.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-231.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-232.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-158.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-236.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-158.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-173.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-176.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-180.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-180.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-182.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-184.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-185.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-185.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-192.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-192.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-268.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-269.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-192.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-193.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 bijlage A-274.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-275.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-193.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-21.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-22.


 Proces-verbaal van bevindingen identificatie [naam 8] en relatie [naam 8] d.d. 15 december 2020 p. 3 van 9 (aanvullend).


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-197.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-198.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-198.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-221.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-239.


 Proces-verbaal van bevindingen identificatie [naam 8] en relatie [naam 8] d.d. 15 december 2020 p. 8 van 9 (aanvullend).


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-222.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-240.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-241.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-201.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-201.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-241.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-225.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 2] d.d. 18 november 2020 p. PD02-039.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 2] d.d. 6 juni 2020 p. PD02-030 t/m 031.


 Proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 2] d.d. 18 november 2020 p. PD02-042.


 Verklaring van verdachte [verdachte] ter terechtzitting d.d. 19 oktober 2021.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD02-006.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD02-007 – ZD02-008; proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO d.d. 18 februari 2020 p. ZD02-074 – ZD02-176.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD02-008.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO d.d. 18 februari 2020 p. ZD02-176 177 en 188.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-177.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-178.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-179.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-179.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-180.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-181.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-181.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-181.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-182.	


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-183.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-184.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-185.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-186.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-187.


 Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [adres 2] ) p. ZD02-104.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-92.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-187.


 Proces-verbaal van bevindingen ondersteuning LFO p. ZD02-189 en 190.


 NFI-rapport d.d. 21 augustus 2020 p. ZD02-163.


 Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [adres 2] ) p. ZD02-104.


 TMFI Deskundigerapportage Forensisch DNA-onderzoek d.d. 6 maart 2020 p. ZD02-152 en 153.


 Proces-verbaal forensisch onderzoek woning ( [adres 2] ) p. ZD02-109.


 TMFI Deskundigerapportage Forensisch DNA-onderzoek d.d. 6 maart 2020 p. ZD02-153; NFI-rapport p. ZD02-195.


 TMFI Deskundigerapportage Forensisch DNA-onderzoek d.d. 6 maart 2020 p. ZD02-153; NFI-rapport p. ZD02-196.


 Bijlage - Fotomap behorende bij proces-verbaal 2020049728 p. ZD02-149.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD02-197.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-201.


 Proces-verbaal van bevindingen p. ZD01 Bijlage A-201.


 Verklaring van verdachte [verdachte] ter terechtzitting d.d. 19 januari 2021.

