

RECHTBANK NOORD-NEDERLAND



Afdeling strafrecht


Locatie Leeuwarden



parketnummer 18/270140-20




Vonnis van de meervoudige kamer voor de behandeling van strafzaken d.d. 14 oktober 2021 in de zaak van het openbaar ministerie tegen de verdachte






      [verdachte]  

geboren op [geboortedatum] 1966 te [geboorteplaats] 
thans gedetineerd in de [instelling] .



Dit vonnis is gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting van 16 september 2021.
Verdachte is verschenen bijgestaan door mr. H.M. Terpstra advocaat te Leeuwarden. 
Het openbaar ministerie is ter terechtzitting vertegenwoordigd door mr. L. Lübbers.




Tenlastelegging
Aan verdachte is na nadere omschrijving van de tenlastelegging als bedoeld in artikel 314a Wetboek van Strafvordering waarbij de rechtbank het hierna onder 4 ten laste gelegde feit leest als feit 3 ten laste gelegd dat:


1.
hij in of omstreeks de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te
Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier in een of meer pand(en) gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar meermalen althans eenmaal tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (telkens) opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 zijnde methamfetamine (crystal meth) en/of die een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst T dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; (artikel 2 onder B en/of D van de Opiumwet)



Subsidiair zo het vorenstaande niet mocht leiden tot schuldigverklaring van en strafoplegging aan verdachte

        [naam 1] en/of [naam 2] en/of [naam 3] en/of [naam 4] en/of [naam 5]  in elk geval een ander dan verdachte in of omstreeks de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier in een of meer pand(en) gelegen aan of bij de [straatnaam] aldaar meermalen althans eenmaal tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (telkens) opzettelijk heeft/hebben bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd en/of vervaardigd in elk geval (telkens) aanwezig heeft/hebben gehad (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I zijnde methamfetamine (crystal meth) en/of die een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst 1 dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet tot en/of bij het plegen van bovengenoemd(e) misdrijven/misdrijf verdachte tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen in of omstreeks bovenvermelde periode te Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier meermalen althans eenmaal opzettelijk gelegenheid en/of middelen heeft verschaft en/of behulpzaam is geweest door (telkens) opzettelijk

- aan bovengenoemde perso(o)n(en) (telkens) een of meer pand(en) gelegen aan of bij de


        [straatnaam]  aldaar ter beschikking te stellen om daarin en/of van daaruit
opzettelijk (telkens) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
methamfetamine (crystal meth) en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de
Opiumwet behorende lijst I te bereiden en/of bewerken en/of verwerken en/of
vervaardigen en/of aan/naar meerdere althans een perso(o)n(en) te verkopen en/of
verstrekken en/of vervoeren en/of af te leveren in elk geval (telkens) aanwezig te hebben
en/of

- werkzaamheden te verrichten aan en/of materialen aan te schaffen en/of te vervoeren

naar die een of meer pand(en) gelegen aan of bij de [straatnaam] om deze
geschikt te maken voor voornoemde omschreven handelingen/activiteiten;



2.
hij op of omstreeks 27 oktober 2020 in Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen
opzettelijk aanwezig heeft gehad 

- 35 kilogram althans (een) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende
methamfetamine (crystal meth) en/of
- ( een) (grote) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende methamfetamine

olie en/of methamfetamine kristallen en/of een of meer ander(e) stoffen vermeld
op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 zijnde methamfetamine (crystal meth) (telkens) (elk) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;


4. ( hierna gelezen als feit 3)

hij op of omstreeks de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te
Lucaswolde in elk geval in de gemeente Westerkwartier (nabij een of meer pand(en)
gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar) tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen meermalen althans eenmaal al dan niet opzettelijk
een of meer stoffen te weten een hoeveelheid methamfetamine en/of amfetamine en/of
N-acetyl-amfetamine in elk geval (telkens) een hoeveelheid afvalstoffen te relateren aan
methamfetamineproductie heeft/hebben gebracht (gedumpt) in een sloot en/of watergang zijnde een oppervlaktewaterlichaam terwijl daartoe (telkens) geen strekkende vergunning was verleend door de Minister als bedoeld in artikel 1.1 van de Waterwet en/of het bestuur van het betrokken waterschap en/of daarvoor (telkens) geen vrijstelling (telkens) was verleend bij of krachtens algemene maatregel van bestuur en/of artikel 6.3 van de Waterwet (telkens) niet van toepassing was.








Beoordeling van het bewijs


Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft veroordeling gevorderd voor de onder 1. primair 2 en 3 ten laste gelegde feiten.




Standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft ten aanzien van het onder 1 ten laste gelegde feit betoogd dat weliswaar ten aanzien van het onder 1. primair ten laste gelegde feit een bewezenverklaring kan volgen maar dat het dan wel de meest lichte vorm van medeplegen betreft. Verdachtes medewerking kan ook worden gekwalificeerd als medeplichtigheid. 
De raadsvrouw heeft zich ten aanzien van het onder 2 ten laste gelegde feit gerefereerd aan het oordeel van de rechtbank.
De raadsvrouw heeft ten aanzien van het onder 3 ten laste gelegde feit eveneens betoogd dat een bewezenverklaring kan volgen. 




Oordeel van de rechtbank

Op grond van onderstaande bewijsmiddelen kan wettig en overtuigend bewezen worden dat verdachte de onder 1. primair 2 en 3 ten laste gelegde feiten heeft begaan.
Aan verdachte is in alle drie ten laste gelegde feiten het medeplegen van die feiten ten laste gelegd waarbij onder 1. subsidiair nog de medeplichtigheidsvariant is ten laste gelegd. De rechtbank stelt voorop dat de betrokkenheid aan een strafbaar feit als medeplegen kan worden bewezenverklaard indien is komen vast te staan dat bij het begaan daarvan sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking.



Uit de bewijsmiddelen met betrekking tot de onder 1. primair en 2 ten laste gelegde feiten leidt de rechtbank met betrekking tot de betrokkenheid van verdachte bij het tenlastegelegde het volgende af.



Verdachte heeft zijn schuur verhuurd aan aantal personen die hier een drugslaboratorium wilden exploiteren. Verdachte heeft daartoe zijn medewerking verleend. Hij heeft zoals ook blijkt uit de ontcijferde encrochatgegevens in overleg met anderen het drugslab gebouwd. Hij heeft de ruwbouw van het drugslab gerealiseerd door samen met anderen bouwmaterialen aan te schaffen en opbouw werkzaamheden te verrichten. Verder heeft hij onderdak geboden aan de koks die belast waren met het productieproces van de drugs en  eten voor hen geregeld en hen een slaapplaats gegeven. Daarnaast heeft hij klusjes in en om het lab verricht zoals het lassen van een ketel en het aanleggen van een afvoerpijp vanuit de schuur waar zich het drugslab bevond naar de sloot. Bovendien zou verdachte meedelen in de winst van de drugs en beschikte hij over een encrochattelefoon die hij van de anderen had gekregen en die hij gebruikte om contact te onderhouden met de anderen.



Op grond van het voorgaande oordeelt de rechtbank dat sprake is geweest van een voldoende nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en zijn medeverdachten die in de kern bestaat uit een gezamenlijke uitvoering. Uit bewijsmiddelen volgt niet dat verdachte zich daadwerkelijk beziggehouden heeft met de productie en de verkoop van de synthetische drugs. Niettemin is zijn rol van dien aard dat gesproken kan worden van medeplegen en niet zoals door de raadsvrouw heeft betoogd slechts van medeplichtigheid al dan niet in een vorm die tegen medeplegen aanzit. 
Verdachte had met zijn handelen het opzet op de feiten waaraan hij heeft deelgenomen als ook op zijn eigen deelnemingsgedrag. Daarmee acht de rechtbank het onder 1. primair en 2 tenlastegelegde medeplegen bewezen.
De rechtbank is ten aanzien van het onder 3 ten laste gelegde feit van oordeel dat de voor medeplegen vereiste voldoende nauwe en bewuste samenwerking tussen verdachte en de medeverdachte[n] niet is komen vast te staan. Daarom zal verdachte partieel worden vrijgesproken van het ten laste gelegde medeplegen. De rechtbank acht het feit voor het overige bewijsbaar.




Bewijsmiddelen

De rechtbank past de volgende bewijsmiddelen toe die de voor de bewezenverklaring redengevende feiten en omstandigheden bevatten zoals hieronder zakelijk weergegeven.
Ieder bewijsmiddel is -ook in onderdelen- slechts gebruikt voor het feit waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft. 


1. De door verdachte ter zitting van 16 september 2021 afgelegde verklaring voor zover inhoudend:
Ik heb te Lucaswolde mijn schuur verhuurd waarin een drugslab was opgebouwd. Ik heb daartoe de ruwbouw van het drugslab verzorgd onderdak geboden aan een tweetal Chinezen en eten voor hun geregeld. Daarnaast deed ik wel kleine klusjes voor het drugslab zoals een ketel lassen. Ik heb ook een afvoerpijp vanuit de schuur aangelegd naar de sloot. Naast de kosten van de verbouwing zou ik ook geld krijgen uit de winst. 

2. Een proces-verbaal nr. PL0100-2019090217 d.d. 17 mei 2021 op ambtsbelofte opgemaakt door [naam 6]  inspecteur werkzaam bij de Eenheid Noord-Nederland bevat diverse processen-verbaal en verklaringen waaronder:


2.1.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van het Landelijke Faciliteit Ondersteuning Ontmantelen(LFO) d.d. 30 oktober 2020 opgenomen op pagina 802 – 804 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van verbalisanten dan wel één hunner:
Op 27 oktober 2020 heb ik samen met mijn collega een onderzoek ingesteld op het perceel [straatnaam] te Lucaswolde. Op dit perceel was een drugslaboratorium aangetroffen. Ik zag dat de loods bereikbaar was via een dubbele houten deur. Ik betrad de loods via deze deur en zag dat deze toegang gaf tot een ruimte van circa vier bij vier meter. Ik zag in deze ruimte een ladder jerrycans IBC’s en zakken met chemicaliën staan. Ik zag dat de ladder toegang gaf tot een zolder. Ik zag dat links van de ladder een deur open stond die toegang gaf tot een L vormige ruimte waarin hoorbaar een afzuiging in werking was. Ik betrad deze ruimte en rook direct een geur die past bij de illegale vervaardiging van methamfetamine.
Ik zag dat links een vriezer stond met hiervoor een RVS metalen koeler op de grond. Ik zag 
dat linksachter in en voor een stelling diverse laboratoriumbenodigdheden zoals gebruikt 
glaswerk staan. Ik zag dat in het midden van de ruimte een glazen vacuümdestillatie 
opstelling staan die verwarmd werd middels een grote gasbrander op een metalen paella pan.
De commandant van het arrestatie team verklaarde mij dat deze gasbrander in werking was op het moment dat de drie verdachten in deze ruimte werden aangetroffen. Bij nader onderzoek bleek dat de vacuümpomp die deel uitmaakte van deze opstelling nog in werking was.
Ik zag dat rechts van deze opstelling twee witte kookpannen met vloeistof op de vloer 
stonden. Ik zag dat vloeistof sterk dampte en borrelde. Ik heb vervolgens met behulp van een 
infraroodcamera de temperaturen van de verschillende goederen in de ruimte bekeken.
Hierbij bleek dat de gehele vacuüm destillatieopstelling en een viertal pannen met vloeistof en kristallen in belangrijke mate warmer waren dan de overige goederen. 



Kennelijk is men kort tevoren bezig geweest met het indampen van methamfetamine bevattende vloeistof. 
Dit bleek doordat in alle vier de pannen de vloeistof bij afkoelen uitkristalliseerde. Ik zag dat er ook een pan stond met netto 35 kilo kristallen die door ons geïdentificeerd werd als methamfetamine. In totaal ging het om ruim 30 kilo aan oververzadigde vloeistof mengsels van methamfetamine.
Ik zag dat er rechtsachter in de hoek enige tientallen jerrycans stonden met rechts hiervan een IBC van 1000 liter. Ik zag dat rechts van deze IBC de vloer nat was en dat er een 
waterstofzuiger midden in de zwarte vloeistof stond. Ik rook boven deze vloeistof een 
brandgeur. Ik zag dat aan het plafond een afzuiging was gemaakt en dat de twee aan het 
plafond hangende koolstoffilters roetzwart verkleurd waren. Ik zag dat de zwarte flexibele 
afzuig van een tegen de wand staand koolstoffilter deels versmolten was door brand. Ik zag 
dat een hiernaast staande open RVS ketel aan de onder en zijkant sterk beroet was. Ik zag dat 
er verder rechts in de ruimte twee RVS ketels op wielen staan met rechts daarvan twee IBC’s 
van 1000 liter die onderling gekoppeld waren en deden als gaswasser met daarnaast een 
houten filterkast.
Op de zolder stonden onder meer 18 gebruikte 200 liter klemdekselvaten zeven gebruikte 
scheidtrechters van 150 liter en was een tent opgebouwd met hierin een tafel waarin op grote 
schaal eerder ice kristallen van methamfetamine werden gedroogd. Op de tafel werden ook 
dergelijke kristallen aangetoond.
In de schuur links achter de woning werd nog een RVS koeler aangetroffen waaraan ter 
plaatse laswerkzaamheden werden verricht die exact paste op een open ketel in de labruimte 
van de loods.
Wij hebben aansluitend een aantal monsters genomen en hebben ons onderzoek gestopt en hebben dit de volgende dag voortgezet.
Op locatie [straatnaam] te Lucaswolde werden goederen en chemicaliën aangetroffen die 
passen bij de vervaardiging van methamfetamine vanuit BenzylMethylKeton (BMK) met de 
Aluminium Amalgaan methode op zeer grote schaal. De vervaardigde methamfetamine werd gelet op de verschillende chemicaliën verder gescheiden om deels te worden bewerkt tot glasheldere methamfetamine kristallen (Ice ofwel Crystal meth).
Er is in pannen circa 25 kilo droge methamfetamine aangetroffen en circa 33 kilo aan een 
oververzadigde oplossing van methamfetamine(kristallen met deel vloeistof). 




2.2.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen van het Landelijke Faciliteit Ondersteuning Ontmantelen(LFO) d.d. 30 juni 2021 gevoegd bij voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisanten danwel één hunner:
Op 27 oktober 2020 hebben wij een onderzoek ingesteld op het perceel [straatnaam] te Lucaswolde. Voor een nadere omschrijving van het perceel verwijzen wij naar het door verbalisant De Vrij eerder opgemaakte proces-verbaal.
In dit proces verbaal is door mij 2e verbalisant abusievelijk het netto gewicht van 25 kilo vermeld als gewicht van BI. Dit moet 35 kilo zijn zoals vermeld op de originele handgeschreven aantekeningen.
Hieronder volgt een opsomming van de goederen die werden aangetroffen en welke door ons te relateren waren aan de vervaardiging/bewerking van (synthetische) drugs.
Hierbij zijn de goederen nader onderzocht en geïnventariseerd. Indien meerdere jerrycans vaten of verpakkingen als één partij worden omschreven dan is dit omdat de inhoud van deze vaten organoleptisch gelijk is. Als van een partij een monster is genomen dan is dit aselect uit een van de verpakkingen in deze partij gedaan. De uitkomst van dit onderzoek is tevens vermeld in onderstaande tabel.



Opslagruimte begane grond (A)
Al 4x koolstoffilter waarvan 3 gebruikt en 1schoon en ongebruikt.
A2 Verbrande afvoerslang in kartonnen doos. Doos komt overeen met doos van item B42.
A3 2x lege gasfles a 1 Ikg voor butaan of propaan. Leverancier “Antargaz”.
A4 Doos met 2x lege witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Industrial cleaner’. Restant zure en rokende 
vloeistof aanwezig pHl. Bevatte zoutzuur.
A5 l0x houten bezemsteel. Sterk basisch restant aanwezig. Gebruikt als roerstok.
A6  - 2x lege kartonnen doos t.b.v rondbodemkolf fabrikant “Duran group'’;
       - 3x lege kartonnen doos t.b.v. pan fabrikant “Kochstar".
A7  - 3lx ongeopende zak caustic soda a 25kg. Fabrikant “Inovyn”. In totaal  775kg;
          lx aangebroken zak caustic soda. Fabrikant “Inovyn'’.
 A8  -lx ongeopende zak wijnsteenzuur a 25kg. Merkloos;

- lx ongeopende zak wijnsteenzuur a 25kg. Fabrikant “Bio-king”. In totaal 200kg.

A9 29x nieuw en ongebruikte plastic bak a 45L. Inclusief bijbehorende deksels.
AIO lx 1BC van 1000L. Voor 25L gevuld met troebele vloeistof met daarop een donkerbruine bovenlaag FD—> benzylamine pH14.
A10-A / AANK8921NL / Monster van beide lagen uit IBC. 
A11  lx IBC van 1000L. Voor 175L gevuld met donkerbruine vloeistof met bezinksel.
A12  2x zwarte jas. Waarvan 1 was aangetast door inwerking van chemicaliën.
A13  - 8x witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Solvent for painting AC’. Allen volledig gevuld 
met heldere en kleurloze vloeistof geur aceton. Inhoud conform etiket (aceton); 
lx witte jerrycan 20L. Volledig gevuld met aceton. In totaal 60L.
A14 3x witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Solvent for painting IPA’. Allen volledig gevuld met 
heldere en kleurloze vloeistof. Inhoud conform etiket (isopropylalcohol). In totaal 15E
A15 2x witte kuip a 65L. Met daarin: 6 rollen aluminiumfolie; Tie wraps en filterdoek;
pH-meter en pH-papier.
A16  12x witte jerrycan a 25L. Pools etiket ‘Kwassiarkowy 95%’ aanwezig. Allen gevuld met donkere en zure vloeistof met bezinksel pFH. In totaal 300L.
A16-A / AANK8923NL / Monster van vloeistof en bezinksel uit willekeurige jerrycan.  
A17 2x zwart dopvat a 220L. Etiket verwijderd. Allen volledig gevuld met heldere vloeistofgeur methylamine. In totaal 400L.
A18 lx blauw dopvat a 220L. ADR etiket ‘brandbaar’ en overige etiketten aanwezig.
Voor de helft gevuld met vloeistof geur methylthioglycolaat. In totaal 100L.
A18-A / AANK7014NL / Monster uit dopvat genomen.  
Al9 lx blauw dopvat a 220L. Etiket verwijderd. Voor de helft gevuld met vloeistof geur methylthioglycolaat. In totaal 100L.
A20  -  21x blauwe jerrycan a 20L. Pools etiket 'Kwas siarkowy' aanwezig. Allen gevuld met heldere lijvige zure en kleurloze vloeistof pHl. Vermoedelijk zwavelzuur.
3x witte jerrycan a 20L. Pools etiket ‘Kwas siarkowy 95%’ aanwezig. Allen gevuld met heldere lijvige zure en kleurloze vloeistof pHl. Vermoedelijk zwavelzuur. In totaal 480L.
A20-A / AANK7013NL /  Monster van zure vloeistof uit witte jerrycan. 
A21 5x blauwe jerrycan a 20L. Waarvan 4x vol en  lx halfvol met zure rokende vloeistof.
Zoutzuur. In totaal 90L.
A22  32x blauwe jerrycan a 20L. Etiket ‘metanol’ aanwezig. Hiervan 30x volledig gevuld met  heldere en kleurloze vloeistof FD—> methanol en 2x leeg. In totaal 600L.
A22-A / AANK7063NL / Monster van de vloeistof uit volle jerrycan. 
Productieruime (B)
BI  Pan met witte kristallen. methamfetamine HCL. Nettogewicht 35kg.
B1-A / AANK8920NL / Monster van wit poeder genomen.  



B2 Pan met dampende en warme olieachtige vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd 
was de olieachtige vloeistof aan het uitkristalliseren. Nettogewicht 859kg.
B2-A / AANK8947NL / Monster van olie uit pan B2.
B3  Pan met dampende vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd was de olieachtige vloeistof aan het kristalliseren. Nettogewicht ll29 kg.
B3-A / AANK8945NL /  Monster van olie uit pan B3. 
B-5  Pan met warme olieachtige vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd was de 
olieachtige vloeistof aan het kristalliseren. Nettogewicht 602kg.
B5-A / AANK.8944NL / Monster van olie uit pan B5.  
B6  Pan met warme olieachtige vloeistof (bij aantreffen). Na verloop van tijd was de 
olieachtige vloeistof aan het kristalliseren. Nettogewicht 736kg.
B6-A / AANK8943NL / Monster van olie uit pan B6.  
B7  - 4x witte jerrycan a 20L. Pools etiket ‘Kwas solny’ aanwezig. Hiervan 2x met 
20L lx met 9L en lx met 1L gevuld met zure en rokende vloeistof. Zoutzuur. In totaal 50L.
9x witte jerrycan a 5L. Etiket ‘Industrial cleaner’. Allen gevuld met rokende en zure vloeistof pHl. Zoutzuur. In totaal 45L;
lx lege witte jerrycan a 20L. Etiket ‘Zwavelzuur’.  
B8 Grote plastic bak met: 2x maatbeker a 5L. Leeg maar vervuild;
lx maatbeker a 3L. Leeg maar vervuild;
2x zeef en diverse frituurmanden met restanten kristallen.
B9 lx leeg lichtblauw klemdekselvat a 60L. Etiket ‘Sodium starch glycolate’ fabrikant "DFE
pharma’.
B10 lx vervuilde stofzuiger van het merk “Starmix”.  balans max 30kg.
B12  - lx IBC a 1000L voor 300L gevuld met licht basische vloeistof; 
lx 1BC a 1000L. Leeg maar  verontreinigd. Op de IBC was een aansluiting met schroefdraad 
gemonteerd. Beide IBC’s waren in gebruik als gaswasser.
B13 Grote plastic bak met oranje handcentrifuge. Centrifuge bevatte restant kristallen.B14 2x zwart dopvat a 220L. Etiket ‘Methylamine in alcohol 40%'. Hiervan was 1 dopvat vol en de tweede was voor 1/3 gevuld. In totaal 266L.
BI5  10x ongeopende zak kattenbakvulling a 12kg.Merk “No problem'1. In totaal 120kg.
B16 Kartonnen doos met: Een gebruikte roermixer; Afvoerslang; 3 grote vervuilde filterdoeken. Aan binnenzijde van de doos waren notities geschreven.  
B17  - lx lege witte jerrycan 25L; 3x maatbeker a 5L. Leeg maar vervuild; 2 kunststof bakjes met soeplepel. 
B18 RVS reactieketel met hoogte van 100cm en 0 75cm. inhoud ongeveer 440L. Deksel werd met 8 vleugelmoeren afgesloten. Overeenkomsten met ketel B19. Op ketel was een roermotor en een drukmeter (tot 10 bar) aanwezig. Ketel stond op 4 wieltjes. Bovenop de ketel bevond zich een opening met schroefdraad. Op de helft en aan de onderzijde van de ketel was een afsluiter aanwezig. Koeler met code B21 paste op opening bovenop deze ketel.
In de ketel was een restant basische vloeistof aanwezig.
B18-A / AANK8990NL / Monster van vloeistof uit ketel B18. 
B19 RVS reactieketel met hoogte van l00 cm en 075cm inhoud ongeveer 4401. Deksel werd  met 8 vleugelmoeren afgesloten. Overeenkomsten met ketel BI8. Deze ketel was 
ongebruikt en had geen roermotor en  vulopening aan de bovenzijde. Ketel stond op 4 
wieltjes. Op de helft en aan onderzijde van de ketel was een afsluiter aanwezig.
B20 Stalen destillatieketel. Ketel leek visueel aangetast door zuren in de omgeving. Hoogte 
van 60cm en 055 cm inhoud ongeveer 140L. Ketel stond op drie poten had aan de onderzijde een afsluiter. Aan de bovenzijde bevond zich een vulopening met flens een  afgedopte opening en twee smalle aansluitingen voor flexibele slang. Koeler met code E1 paste op deze ketel. In de ketel was een restant donkere vloeistof aanwezig.
B20-A / AANK8963NL / Monster van vloeistof uit ketel B20. 
B21 RVS koeler met aanvoer- en retouraansluiting voor koelwater. Aan beide zijden was een wartel met schroefdraad aanwezig. Koeler paste op ketel BI8. Deze koeler kon waarschijnlijk worden aangesloten op IBC met code BI2.
B22  lx blauw klemdekselvat 220L. Halfvol met water 
B23  3x blauwe jerrycan a 20L waarvan: lx met restant aceton en etiket ‘aceton’;  lx met ongeveer 5L zoutzuur en etiket ‘zoutzuur' en lx gevuld met gele en heldere vloeistof met geur van pyridine pH14 (FD—> voornamelijk tolueen). In totaal 20L.
B23-A / AANK8962NL / Monster van basische vloeistof met geur van pyridine.
B24  2 dozen met elk een nieuwe rol aluminiumfolie (300 m x 29 cm). Merk “Metro”.
B25 lx gasfles “antargaz” a 11 kg aangesloten op brander met brandersteun.
B26 lx IBC 1000L. Voor 150L gevuld met troebele vloeistof met daarop een donkerbruine
olieachtige bovenlaag.
B26-A / AANK8960NL  Monster van  beide lagen vloeistof uit de  1BC.  
B27 lx blauwe jerrycan 20L. Volledig gevuld met heldere kleurloze en zure vloeistof (pH 2) met bezinksel (5 cm).
B 27-A / AANK8961NL / Monster van  vloeistof uit jerrycan. 
B28 lx blauwe jerrycan 20L. Etiket ‘methanol’ aanwezig. Voor 15L gevuld met heldere en 
kleurloze vloeistof. FD—> methanol.
B29  lx gebruikte centrifuge. Typesticker met Aziatische tekens.
B30 lx gebruikte centrifuge merk “Thomas”. Uit de centrifuge kwam nog een restant vloeistof.
B30-A / AANK8922NL  / Monster van  vloeistof uit centrifuge. 
B31  13x blauwe jerrycan a 20L. Etiket ‘Tolueen'. Allen volledig gevuld met inhoud conform etiket. In totaal 260L.
B32  13x blauwe jerrycan a 20L. Etiket ‘Methanol’. Allen volledig gevuld met inhoud conform etiket.
B33  lx blauwe jerrycan 20L. Voor 5L gevuld met sterk basische vloeistof met de geur van
methylamine.
B34  lx blauwe jerrycan 20L. Etiket ‘Aceton’.  Voor 15L gevuld met inhoud conform etiket.
B35  2x elektrische vloeistofpompen met restant basische vloeistof.
B36  2x glazen 3-hals rondbodemkolf a 20L. Gebruikt en restant heldere olieachtige vloeistof aanwezig.
B37 2x witte jerrycan a 25L. Waarvan lx met 23L  en de ander met 12L was gevuld met een gele  vloeistof. Geur BenzylMethylKeton (BMK). In totaal 35L.
B37-A / AANK7062NL / Monster van gelige vloeistof uit meest volle jerrycan.
B38  Vacuümdestillatie-opstelling bestaande uit: glazen 3-hals rondbodemkolf 20L.
Gevuld met oranje vloeistof pH 14. Staande op een gasbrander in brandersteun. Deze steun stond op een grote paella-pan; glazen koeler aangesloten op waterslangen; glazen 3-hals rondbodemkolf 20L aangesloten op vacuümpomp. Restant gele olie aanwezig;
Vacuumpomp waarvan de andere slang uitkwam in een emmer met vloeistof;
Koolstoffilter aangesloten op slakkenhuis naast emmer met vloeistof;
Gastles aangesloten op brander onder de rondbodemkolf.
B38-A / AANK7060NL  / Monster van oranje basische vloeistof uit rondbodemkolf op brander.
B38-B / AANK.7061NL / Monster van restant gele olie uit rondbodemkolf; 
B39 lx geopende zak wijnsteenzuur a 25kg. Fabrikant ‘"Bio-king”. Nog ongeveer 10kg wit poeder aanwezig.
B39-A / AANK7059NL  / Monster van wit poeder uit geopende zak. 



B40 Diepvrieskist van merk “Zanussi". Werkend en  aangesloten op elektriciteit. In deze 
diepvrieskist aangetroffen: 2x ijs emmer in deken gewikkeld; 3x blauwe jerrycan a 20L. Voorzien van etiket ‘Aceton'. Hiervan was: 1 jerrycan V 2  gevuld met gelige vloeistof 

1. jerrycan voor 10L gevuld met vloeistof en kristallen 1 jerrycan voor 15L gevuld met troebele vloeistof In totaal 35L.

B40-A  / AANK7058NL / Monster van gelige vloeistof uit half gevulde jerrycan.
B40-B / AANK8956NL  / Monster van vloeistof uit jerrycan met 10L  
B40-C / AANK8957NL  / Monster van troebele vloeistof uit jerrycan met 15l vloeistof.
B41  4 grote plastic bakken. Hierin een trechter en een maatbeker in een deken gewikkeld.
B42 5x nieuwe en ongebruikte pan in doos. Merk "Kochstar”.
B43  Kartonnen doos met: 4x glazen roerstok met kunststof roerwerkje; bijbehorende elektromotor.
B44  2 stellingkasten met diverse  lab-gerelateerde goederen.
B45  Kunststof Buchnertrechter
B46 Doos met rollen aluminiumfolie en nieuwe flexibele slang.
B47  3 witte plastic kuipen met: diverse maatbekers; digitale thermometer; aantal kunststof bakken.
B48  - 2x nieuw en ongebruikte 3-hals rondbodemkolf 20L in doos; 3x glazen koelers met lengte van 97 cm. Hiervan waren er 2x nieuw en lx gebruikt; 2x glazen koeler met lengte van 120 cm.; Opvangkolf met kraantje en een trechter in houder.
B49 lx witte emmer 10L. Voor 1/3 gevuld met wit zeer lijvig en kristallijn poeder in een blauwe binnenzak.
B49-A / AANK8955NL / Monster van wit zeer lijvig en kristallijn poeder uit witte emmer;  
B50 lx blauwe metalen emmer 20L. Etiket 'Dimethyl Oxalate'. Opschrift op deksel.
Emmer was voor de helft gevuld met een wit zeer lijvig en kristallijn poeder in doorzichtige 
binnenzak. Nettogewicht ongeveer 35kg.
Eerste verdieping (C)
C1 5x doos a 20kg met wit poeder in plastic binnenzak. Etiket 'MYPC dimyristyl peroxydicarbonate UN3I 16’ aanwezig. Fabrikant "United initiators". Hiervan waren 4 
dozen ongeopend en 1 aangebroken met nog  ongeveer 8kg wit poeder. Batchnummers: 2x 
000146560 2x 000143677 en lx 000141249. In totaal 88kg.
C2 18x blauw klemdekselvat a 220L waarvan:14x leeg maar restant basische vloeistof 
en kristallen aanwezig. Geur pyridine; 2x leeg maar restant neutrale vloeistof aanwezig. Geur BMK; 2x leeg maar restant zure vloeistof aanwezig.
C2-A / AAHV1381NL / Monster uit vat met restant basische vloeistof  
C3 7x witte kunststof scheidtrechter a 150L. Allen hadden een afsluiter aan de onderzijde. Allen leeg maar met restant donkerbruine vloeistof.
C3-A / AANK7057NL / Monster van vloeistof uit kunststof scheidtrechter.
C4 2x Inductie kookplaat merk "Koenic".
C5 lx IBC a 1000L. Leeg maar restant donkere drab aanwezig. Geur tolueen.
C6  Pompset t.b.v zure en basische vloeistof. Inclusief toebehoren Fabrikant ‘"Lutz”.
C7 lx gebruikte roennixer.
C8 4x centrifuge waarvan: 1 x merk “Thomas” nieuw en ongebruikt; lx merk “Thomas” gebruikt; 2x merk “Miele” gebruikt.
C9 Kartonnen doos met: Frequentieregelaar; 2 dompelpompen merk “Pattfield”; Drukmeter en diverse afsluiters.
CIO  Koelbox met: Rollen aluminiumfolie; Handschoenen en Halfgelaatsmasker.
Cl 1  Gesealde dubbele plastic zak met ongeveer  700 gram op MDMA-gelijkende brokken.
C11-A / AANK8954NL / Monster van op MDMA gelijkende brokken. 



Tent op eerste verdieping (D)
D1  Tafel met daarop een wit doek. Op het doek waren kleine kristallen zichtbaar. Totaal 
gewicht van kristallen was 4 gram.
D1-A / AANK8942NL / Monster van de kristallen.  
Op het moment van aantreffen was in ruimte B het proces van zuiveren en kristalliseren van 
ruim 30 kilo methamfetamine in werking.
In de overige ruimten werden goederen en chemicaliën aangetroffen die passen bij de 
vervaardiging van methamfetamine vanuit BenzylMethylKeton (BMK) met de Aluminium 
Amalgaan methode op zeer grote schaal. De vervaardigde methamfetamine werd gelet op de 
verschillende chemicaliën verder gescheiden om deels te worden bewerkt tot glasheldere 
methamfetamine kristallen (Ice ofwel Crystal meth).
Er is in pannen circa 35 kilo droge methamfetamine aangetroffen en circa 33 kilo aan een 
oververzadigde oplossing van methamfetamine(kristallen met deel vloeistof).
In de schuur werd gelast aan de koeler die zeer waarschijnlijk eerder gebruikt is bij het 
be/verwerken van methamfetamine met destillatie ketel B20 in ruimte B.




2.3.

Een deskundigenrapport opgenomen op pagina 816 – 825 van voornoemd dossier  afkomstig van het Nederlands Forensisch Instituut van het Ministerie van Veiligheid en Justitie zaaknummer 2020.11.26.088 d.d. 22 januari 2021 opgemaakt door dr. J.W. Hulshof op de door hem afgelegde algemene belofte als vast gerechtelijk deskundige voor zover inhoudend als zijn verklaring: 
Kenmerk  Omschrijving  Resultaat
A10-A /AANK8921NL /  Bruine olieachtige vloeistof op een lichtgele vloeistof volgens opgave “Monster van beide lagen uit IBC." bevat BMK en methamfetamine op een sterk alkalische waterige vloeistof.
A16-A /AAANK8923NI. / bruine olieachtige vloeistof met grijs bezinksel  
volgens opgave “Monster van vloeistof en bezinksel uit willekeurige jerrycan  bevat BMK en BMK (synthese)verontreinigingen.
A18-A /AANK7014NL /  kleurloze vloeistof volgens opgave 'Monster uit dopvat’’ bevat (vrijwel) bevat vrijwel uitsluitend methylthloglycolaat
A20-A / AANK7013NL /  kleurloze vloeistof volgens opgave “Monster van zure vloeistof uit witte jerrycan  bevat (vrijwel) uitsluitend zwavelzuur
A20-A / AANK7063NL / i kleurloze vloeistof volgens opgave “Monster van de vloeistof uit volle A20-A jerrycan  bevat vrijwel uitsluitend methanol
B1-A / AANK8920NL / wit kristallijn materiaal volgens opgave “Monster van wit poeder afgenomen  bevat (vrijwel) uitsluitend methamfetamine HCl'
B2-A / AANK8947NL /  oranje olieachtige vloeistof met wit bezinksel volgens de opgave "Monster van olie uit pan B2 de vloeistof bevat BMK en methamfetamine; het bezinksel bevat HCl
B3-A / AANK8945NL /  bruine olieachtige vloeistof met een geel bezinksel monster van olie uit pan B3  de vloeistof bevat BMK en  metamfetamlne; het bezinksel bevat metamfetamlne HCI
B5-A / AANK8944NL / lichtbruine olieachtige vloeistof met kleurloze kristallen volgens opgave monster van olie uit pan B5  de vloeistof bevat methamfetamine de kristallen bevatten methamfetamine HCl '
B6-A / AAMK8943NL /  oranje olieachtige vloeistof met kleurloze kristallen volgens opgave "Monster van olie uit pan B6”  de vloeistof bevat BMK en metamfetamlne de kristallen bevatten metamfetamine HCI*
B18-A /AANK8990NL /  1 vloeistof met grijs bezinksel volgens opgave “Monster van vloeistof uit ketel  bevat methamfetamine en methylamine in methanol
B20-A / AANK8963NL /  oranje olieachtige vloeistof op een kleurloze vloeistof  op een kleurloze vloeistof met grijs bezinksel volgens opgave monxter van vloeistof uit ketel B20 bevat BMK en metamfetamine op een waterige vloeistof.
B23-A /AANK8962NL /  lichtgele vloeistof volgens opgave “Monster van  basische vloeistof met geur van pyridine pHt4  gerelateerde bevat BMK methamfetamine en gerelateerde synthese verontreinigingen in tolueen.
B27-A / AANK8961NL /  ' kleurloze vloeistof met kristallen volgens opgave monster van vloeistof uit jerrycan  de vloeistof bevat BMK en methamfetamine in aceton; de kristallen bevatten methamfetamine HCl.
B30-A / AANK8922NL / geringe hoeveelheid gele olieachtige vloeistof volgens opgave “Monster van vloeistof uit centrifuge."  bevat methamfetamine
B 37-A /AANK7062NL/  lichtgele oileachtige vloeistof volgens opgave  ‘Monster van gelige vloeistof uil meest volle jerrycan  bevat(vrijwel) uitsluitend BMK
B38-A / AANK7060NC /  1 lichtgele oileachtige vloeistof volgens opgave Monster van oranje basische vloeistof uit rondbodemkolf op brander “■ bevat BMK en metamfetamine
B38-B / AANK7061NL/ lichtgele olieachtige vloeistof volgens opgave  monster van restant gele olie uit rondbodemkolf. bevat BMK en methamfetamine.
B40-A / AANK7058NL /  gele vloeistof volgens opgave "Monster van gelige vloeistof uit half gevulde jerrycan"  in aceton  bevat BMK en methamfetamine
B40-B / AANK8956NL / monster lichtbruine vloeistof volgens opgave Monster van vloeistof uit jerrycan met I0 l vloeistof."  bevat methamfetamine in aceton.
B40-C / AANK8957NL / lichtgele vloeistof volgens opgave “Monster van troebele vloeistof uit jerrycan met 15L vloeistof.  bevat methamfetamine in aceton
B49-A / AANK8955NL / wit kristallijn geklonterd poeder volgens  opgave monster van wit  zeer lijvig en kristallijn poeder uit  van kwikchlonde witte emmer."   bevat kwikchloride  en zouten
C2-A / AAHV1381NL /  bruine olieachtige vloeistof op een lichtgele vloeistof  be volgens opgave “Monster wt vat met restant basische  op een alkalische waterige vloeistof en kristallen.==> bevat BMK en methamfetamine.
C3-A /AANK7057NL /  lichtgroene vloeistof met grijs bezinksel volgens opgave 'Monster van vloeistof uit kunststof scheidtrechter  bevat een lage concentratie methamfetamine in een sterk alkalische waterige vloeistof.
C11-A /AANKS954NL /  lichtbruine brok volgens opgave "Monster van op MDMA gelijkende brokken   bevat (vrijwel) uitsluitend MDMA 
D1-A /AANK8942NL /  witte kristallen volgens opgave "Monster van de kristallen   Bevat (vrijwel) uitsluitend  methamfetamine HCl
B26-A / AANK8960NL / geringe hoeveelheid bruine olieachtige vloeistof op een zure waterige vloeistof met een kleurloze waterige vloeistof met grijs en wit bezinksel volgens opgave monster van beide lagen vloeistof uit IBC een zure waterige vloeistof met lage concentratie BMK en methamfetamine.
Conclusie
In de onderzoeksmaterialen zijn methamfetamine en MDMA aangetoond.
Methamfetamine en MDMA (34-methyleendioxymethamfetamine) zijn vermeld op 
lijst I van de Opiumwet. 
In artikel 1 onder 2 van de Opiumwet worden - voor toepassing van de Opiumwet en de daarop berustende bepalingen - zouten van methamfetamine en MDMA gelijkgesteld aan methamfetamine en MDMA zelf. Daarmee vallen methamfetamine HCl en MDMA HCl als zouten van methamfetamine en MDMA onder lijst I van de Opiumwet.




2.4.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal d.d. 1 december 2020 opgenomen op pagina 592 - 597 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van 

          [verbalisant] :
Nadat ik verbalisant mij op 28 oktober 2020 had gemeld op de locatie werd aan mij kenbaar gemaakt dat in de schuur welke zich bevindt op het perceel [straatnaam] een ‘drugslab' bevond waar verdovende middelen werd gemaakt zoals methamfetamine.En dat bij het vervaardigen hiervan er mogelijk geloosd is op de naast gelegen watergang welke zich direct naast de schuur bevindt.Hierop heb ik verbalisant fysiek gekeken. Ik verbalisant zag een gat in de muur op de noordzijde van de schuur waardoor een grijze afwateringsbuis was geplaatst welke uitmondde boven de genoemde watergang.Door deze buis was een open verbinding mogelijk tussen het oppervlaktewater en de ruimte waar het drugslab zich bevond.Om uitsluitsel te verkrijgen over de mogelijke verontreiniging heb ik verbalisant vervolgens met spoed een monstername laten uitvoeren waarbij specifiek gecontroleerd zou worden op de aanwezigheid van drugs.Op 30 oktober 2020 ben ik verbalisant samen met [naam 7] (monsternemer werkzaam bij het laboratorium van het waterschap Hunze en Aa) wederom op de genoemde locatie geweest en heeft hij in het bijzijn van mij een tweetal monsters genomen.Het eerste monster is afkomstig van het oppervlaktewater direct achter de schuur.Het tweede monster heb ik laten nemen als “contra monster” en is genomen 20 meter ten zuiden van het eerste in de hoofdwatergang lokaal bekend als ‘de Belddamtocht”. 
Op 3 november 2020 heb ik verbalisant de analyses hiervan ontvangen.Deze analyses bevestigen de aanwezigheid van amfetamine methamfetamine en N-acetyl-amfetamine in de watergang direct achter de schuur. Ambtshalve is mij bekend dat er geen vergunning voor deze lozing is afgegeven.
Monsternamepunt: 6502797
Monsternamepunt 6502978




2.5.

Een deskundigenrapport afkomstig van Eurofins d.d. 30 oktober 2020 opgenomen op blz. 598 599 van voornoemd dossier voor zover inhoudend:
Opdrachtgever Waterschap Hunze en AA
Monsterreferenties:
6502797
6502978
Bijzonder onderzoek volgens onderzoeksplan:
Amfetamine: aanwezig  
Methamfetamine:  aanwezig
N Acetyl-amfetamine: aanwezig




2.6.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen d.d. 1 december 2020 opgenomen op pagina 565 van voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisant:
In het opsporingsonderzoek Bruckner is vastgesteld dat verschillende verdachten gebruik maken of hebben gemaakt van crypto telefoons. In dit proces-verbaal van bevindingen wordt een overzicht gegeven van de verschillende gebruikers en hun identiteit.
In onderzoek Bruckner zijn de volgende Encro gebruikers naar voren gekomen:Gebruikersnaam    	 Bijnaam           Identiteit               	Periode [naam 8]         		20-03-2020- 17- 06-2020 

          [naam 9]     	26-03-2020 -12-06-2020[naam 4] 	26-03-2020 -27-04-2020   	22-04-2020 - 18- 06-2020[naam 3]  	26-03-2020 -10-06-2020   	24-04-2020 - 09-06-2020[verdachte]     	06-05-2020 -12-06-2020[naam 5]   	27-03-2020 - 12-06-2020




2.7.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van bevindingen d.d. 15 januari 2021 opgenomen op pagina 567 - 589 van voornoemd dossier inhoudend als relaas van verbalisant:
Op 7 juni 2020 hebben [naam 4] en [verdachte] een gesprek over de goederen en grondstoffen. Uit het gesprek wordt duidelijk dat de goederen die besteld zijn eerst een tijd op een andere plaats moeten staan voordat ze naar de locatie kunnen worden gebracht
2020-06-07 10:01:04 [naam 4] @encrochat.com	Hoor vandaag of de ketels klaar zyn
2020-06-07 10:01:42 [naam 4] @encrochat.com 	Maar we zetten eers alles op een andere plek snap je kleine week dan pas gaan we naar jou ermee
2020-06-07 10:01:42 [verdachte] @encrochat.com 	Met twee weken kunnen we gas geven.




2.8.

Een naar wettelijk voorschrift opgemaakt proces-verbaal van verhoor d.d. 7 december 2020 opgenomen op pagina 1305 - 1323 van voornoemd dossier inhoudend als verklaring van verdachte:
P: Hoe spreken mensen jou aan in dit verhaal?V: Of het is [verdachte] of het is [verdachte] .P: Waarom?V: Omdat ik handig ben en altijd in oplossingen denkP: Waarom [verdachte] ?V: Omdat mijn haar altijd omhoog staat.





Bewezenverklaring
De rechtbank acht de onder 1. primair 2 en 3 ten laste gelegde feiten wettig en overtuigend bewezen met dien verstande dat: 
1. Primair

hij in de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te
Lucaswolde in de gemeente Westerkwartier in een pand gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar meermalen tezamen en in vereniging met een of meer anderen telkens opzettelijk heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of vervaardigd hoeveelheden van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 zijnde methamfetamine (crystal meth) en/of die een of meer ander(e) stoffen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 telkens elk een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I.



2.
hij op 27 oktober 2020 in Lucaswolde in de gemeente Westerkwartier tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad 

- 35 kilogram van een materiaal bevattende methamfetamine (crystal meth) en
- hoeveelheden van een materiaal bevattende methamfetamine olie en methamfetamine kristallen vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst 1 zijnde methamfetamine (crystal meth) telkens elk een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I.

3.
hij in de periode omvattende het jaar 2020 (tot en met 27 oktober 2020) te Lucaswolde in de gemeente Westerkwartier nabij een pand gelegen aan of bij de [straatnaam]  aldaar) opzettelijk stoffen te weten een hoeveelheid methamfetamine en amfetamine en N-acetyl-amfetamine heeft gebracht in een sloot zijnde een oppervlaktewaterlichaam terwijl daartoe geen strekkende vergunning was verleend door de Minister als bedoeld in artikel 1.1 van de Waterwet en/of het bestuur van het betrokken waterschap en daarvoor telkens geen vrijstelling was verleend bij of krachtens algemene maatregel van bestuur en artikel 6.3 van de Waterwet niet van toepassing was.



Verdachte zal van het meer of anders ten laste gelegde worden vrijgesproken aangezien de rechtbank dat niet bewezen acht.



Voor zover in de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.




Strafbaarheid van het bewezen verklaarde 
Het bewezen verklaarde levert op:

1. Primair.  

Eendaadse samenloop van:

ten aanzien van het bereiden bewerken en verwerken:

Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd
en

ten aanzien van het vervaardigen:

Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder D van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd.


2.	
Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd. 

3. Overtreding van een voorschrift gesteld bij artikel 6.2 van de Waterwet opzettelijk begaan.


Deze feiten zijn strafbaar nu geen omstandigheden aannemelijk zijn geworden die de strafbaarheid uitsluiten. 




Strafbaarheid van verdachte
De rechtbank acht verdachte strafbaar nu niet van enige strafuitsluitingsgrond is gebleken.



Strafmotivering


Vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat verdachte ter zake van de onder 1. primair 2 en 3 ten laste gelegde feiten wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf voor de duur van drie jaren met aftrek van voorarrest.






Standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft gepleit voor oplegging van 24 maanden gevangenisstraf waarvan 12 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van drie jaren.




Oordeel van de rechtbank

Bij de bepaling van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de aard en de ernst van het bewezen en strafbaar verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan de persoon van verdachte zoals deze naar voren is gekomen uit het onderzoek ter terechtzitting de reclasseringsrapportage het uittreksel uit de justitiële documentatie alsmede de vordering van de officier van justitie en het pleidooi van de verdediging.



De rechtbank heeft in het bijzonder het volgende in aanmerking genomen.
Verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan de productie van methamfetamine (crystal meth). Tevens heeft verdachte samen met anderen 35 kilogram methamfetamine en een grote hoeveelheid methamfetamine olie voorhanden gehad.



Verdachte is degene geweest die zijn schuur op het perceel aan de [straatnaam] te Lucaswolde heeft verhuurd en daarin samen met anderen een drugslaboratorium heeft gebouwd voor de productie van de zogeheten drug methamfetamine (crystal meth).



Verdachte heeft het geheel overziende een doorslaggevende rol gespeeld bij het mogelijk maken van de bouw van dit illegale drugslab. Naast het ter beschikking stellen van de schuur heeft verdachte zelf meegeholpen om de ruwbouw voor het laboratorium in de schuur te maken heeft hij via de zogeheten encrochattelefoon contacten onderhouden met anderen heeft hij de koks die zich bezighielden met het productieproces tijdens het productieproces onderdak verschaft en eten gegeven. Ook heeft hij nog klusjes in het laboratorium verricht. Voor al zijn werkzaamheden heeft hij een vergoeding van in totaal 
€ 26.300-- ontvangen. Daarnaast heeft hij een afwatering vanuit de schuur gemaakt naar de naastgelegen sloot. In de sloot zijn resten van methamfetamine aangetroffen.



Het is algemeen bekend dat het gebruik van synthetische drugs grote gezondheidsrisico’s met zich brengt voor de gebruikers van deze drugs dat voornoemde drugs kunnen leiden tot een lichamelijke of geestelijke verslaving en dat verslaafde gebruikers misdrijven plegen om aan geld te komen om in hun verslaving te kunnen voorzien. 
De productie en bewerking van synthetische harddrugs dienen dan ook krachtig te worden bestreden.
Het is ook een feit van algemene bekendheid dat de vervaardiging van en handel in synthetische drugs merendeels in handen is van grote georganiseerde criminele verbanden die daarmee grote winsten maken en hun belangen in deze handel en productie beschermen met (grof) geweld en bedreiging met geweld. Verdachte heeft door zijn handelen bijgedragen aan een georganiseerde vorm van drugscriminaliteit die de laatste jaren in ons land grote vormen heeft aangenomen die gepaard gaat met zwarte geldstromen en ondermijning van de Nederlandse samenleving. 
Bovendien gaat de productie van harddrugs met andere vormen van criminaliteit gepaard zoals het dumpen van chemisch afval in de natuur waarvan ook hier sprake was. 



Op grond van dit alles is de rechtbank van oordeel rekening houdend met de straffen die in soortgelijke gevallen doorgaans worden opgelegd dat de door de officier van justitie gevorderde onvoorwaardelijke gevangenisstraf passend en geboden is.



Tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf zal volledig plaatsvinden binnen de penitentiaire inrichting tot het moment dat de veroordeelde in aanmerking komt voor deelname aan een penitentiair programma als bedoeld in artikel 4 Penitentiaire beginselenwet dan wel de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling als bedoeld in artikel 6:2:10 Wetboek van Strafvordering aan de orde is.



De rechtbank heeft tevens in aanmerking genomen dat verdachte niet eerder onherroepelijk is veroordeeld voor soortgelijke strafbare feiten.




Inbeslaggenomen goederen



Standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd dat de onder verdachte inbeslaggenomen geldbedragen van € 37.000-- € 300--  € 94643 en 396 USD zullen worden verbeurdverklaard.
De officier van justitie heeft daarnaast gevorderd dat de drugs chemicaliën en toebehoren voor de productie van drugs dienen te worden onttrokken aan het verkeer.




Standpunt van de raadsvrouw

De raadsvrouw heeft verzocht tot teruggave aan verdachte van de navolgende geldbedragen te weten: € 11.000-- € 94643 aan muntgeld en 396 US Dollars.




Oordeel van de rechtbank

De rechtbank acht een inbeslaggenomen geldbedrag van € 26.000--  alsmede een geldbedrag van € 300-- vatbaar voor verbeurdverklaring omdat de feiten hiermee zijn begaan en deze geldbedragen toebehoren aan verdachte.



De rechtbank acht de inbeslaggenomen voorwerpen te weten drugs chemicaliën en toebehoren voor de productie van drugs vatbaar voor onttrekking aan het verkeer omdat de feiten hiermee zijn begaan en zij van zodanige aard zijn dat het ongecontroleerde bezit daarvan door verdachte in strijd is met de wet of met het algemeen belang.



De rechtbank is van oordeel dat de inbeslaggenomen geldbedragen van € 11.000-- € 94653 en 396 US dollars moeten worden teruggegeven aan verdachte omdat het belang van strafvordering zich daartegen niet verzet. 




Toepassing van wetsartikelen
De rechtbank heeft gelet op de artikelen 33 33a  36b 36c 47 55 en 57 van het Wetboek van Strafrecht de artikelen 2 10 van de Opiumwet artikel 6.2 van de Waterwet en de artikelen 1a 2 en 6 van de Wet op de economische delicten.Deze voorschriften zijn toegepast zoals zij ten tijde van het bewezen verklaarde rechtens golden dan wel ten tijde van deze uitspraak gelden.




Uitspraak



De rechtbank


Verklaart het onder 1. primair 2 en 3 ten laste gelegde bewezen te kwalificeren en strafbaar zoals voormeld en verdachte daarvoor strafbaar.



Verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan het bewezen verklaarde en spreekt verdachte daarvan vrij. 



Veroordeelt verdachte tot:




een gevangenisstraf voor de duur van drie jaren.


Beveelt dat de tijd die de veroordeelde voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en/of voorlopige hechtenis heeft doorgebracht bij de uitvoering van de opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering zal worden gebracht. 




Verklaart verbeurd de in beslag genomen geldbedragen van in totaal € 26.300--.



Verklaart onttrokken aan het verkeer de in beslag genomen drugs chemicaliën en toebehoren voor de productie van drugs.




Gelast de teruggave aan veroordeelde [verdachte] van de inbeslaggenomen geldbedragen te weten € 11.000-- € 94643 en 396 USD.



Dit vonnis is gewezen door mr. G.W.G. Wijnands voorzitter mr. M.R. de Vries en 
mr. B.F. Hammerle rechters bijgestaan door A. van Dijk griffier en uitgesproken ter openbare terechtzitting van deze rechtbank op 14 oktober 2021.
Mr. Hammerle is buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen.


