

Parketnummer: 500.00380/17
Uitspraak:	5 juni 2018		Tegenspraak




Vonnis van dit Gerecht 


in de strafzaak tegen de verdachte:




[VERDACHTE] 

geboren op [geboortedatum] 1991 in [geboorteplaats]
wonende in [woonplaats]
thans gedetineerd in het huis van bewaring in Curaçao.




Onderzoek van de zaak




Het onderzoek ter openbare terechtzitting heeft plaatsgevonden op 1 december 2017 28 maart 2018 en 15 mei 2018. De verdachte is telkens verschenen bijgestaan door zijn raadsman mr. J.B.S. Loth advocaat in Curaçao.



De officier van justitie mr. R.A. Koert heeft ter terechtzitting gevorderd dat het Gerecht het onder 1 en 2 ten laste gelegde bewezen zal verklaren en de verdachte daarvoor zal veroordelen tot een gevangenisstraf voor de duur van vijf jaren met aftrek van voorarrest. Voorts heeft de officier van justitie onttrekking aan het verkeer gevorderd van de inbeslaggenomen vuurwapens en de munitie. 



De raadsman heeft verweer gevoerd. 




Tenlastelegging




Aan de verdachte is ten laste gelegd:


1. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen voorhanden heeft gehad 



een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer)  en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 17 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk FN Fabrique National Herstal Belgique serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk Force 99 Tanfoglio) en/of


een pistool (van het merk Pietro Baretta model .92FS zonder serienummer) en/of


een revolver (van het merk Ruger caliber .38 special) en/of


een revolver (van het merk Colt type Cobra) en/of


een revolver (zwart) en/of


een revolver (bruin/zwart) en/of


een revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-7 caliber .38 special) en/of


een revolver (zwart serienummer [wapennummer]) en/of


een revolver (van het merk Colt type Agent serienummer [wapennummer] caliber .38 special) en/of


revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-2) en/of


revolver (van het merk Smith & Wesson model 0307) en/of


revolver (van het merk Amadeo Rossi model L54 serienummer [wapennummer] .38 special) en/of


revolver (van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) en/of


revolver (zwart van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) 




in elk geval één of meerdere vuurwapens en/of zware vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of 


8 lege patroonhouders 
althans onderdelen van vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of



112 scherpe patronen van het kaliber 9 mm en/of



30 scherpe patronen van het kaliber .38 special


in elk geval munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930;

2. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 

al dan niet opzettelijk heeft ingevoerd in de zin van artikel 1 lid 2 van de Opiumlandsverordening 1960 en/of
in zijn bezit heeft gehad en/of aanwezig heeft gehad en/of heeft aangewend 
ongeveer 10640 gram in elk geval en hoeveelheid hennep althans hars die uit hennep wordt getrokken althans een gebruikelijke bereiding waaraan de hars die uit hennep wordt getrokken ten grondslag ligt (zoals hashish) zijnde hennep een middel als bedoeld in artikel 1 Opiumlandsverordening 1960 en/of in de Beschikking van de Minister van Volksgezondheid van 6 januari 2005 (P.B. 2005 no. 13).




Formele voorvragen




Het Gerecht stelt vast dat de dagvaarding geldig is dat het bevoegd is tot kennisneming van de zaak dat het openbaar ministerie ontvankelijk is in zijn vervolging en dat er geen redenen zijn voor schorsing van de vervolging.




Bewezenverklaring




Het Gerecht acht - op grond van de hierna weergegeven bewijsmiddelen en de nadere bewijsoverwegingen in onderling verband en samenhang beschouwd - wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte het onder 1 en 2 ten laste gelegde heeft begaan met dien verstande:


1. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen voorhanden heeft gehad 



een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer)  en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 17 serienummer [wapennummer]) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 zonder serienummer) en/of


een (automatisch) pistool (van het merk Glock 19 serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk FN Fabrique National Herstal Belgique serienummer [wapennummer]) en/of


een pistool (van het merk Force 99 Tanfoglio) en/of


een pistool (van het merk Pietro Baretta model .92FS zonder serienummer) en/of


een revolver (van het merk Ruger caliber .38 special) en/of


een revolver (van het merk Colt type Cobra) en/of


een revolver (zwart) en/of


een revolver (bruin/zwart) en/of


een revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-7 caliber .38 special) en/of


een revolver (zwart serienummer [wapennummer]) en/of


een revolver (van het merk Colt type Agent serienummer [wapennummer] caliber .38 special) en/of



een revolver (van het merk Smith & Wesson model 10-2) en/of



een revolver (van het merk Smith & Wesson model 0307) en/of



een revolver (van het merk Amadeo Rossi model L54 serienummer [wapennummer] .38 special) en/of



een revolver (van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) en/of



een revolver (zwart van het merk Smith & Wesson model 16 .38 special) 





in elk geval één of meerdere vuurwapens en/of zware vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of 


8 lege patroonhouders 

althans onderdelen van vuurwapens in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 en/of



112 scherpe patronen van het kaliber 9 mm en/of



30 scherpe patronen van het kaliber .38 special



in elk geval munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930;

2. dat hij op of omstreeks 18 augustus 2017 althans op een tijdstip in of omstreeks de maand augustus 2017 te Curaçao en/of in de territoriale wateren rond Curacao tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen 

al dan niet opzettelijk heeft ingevoerd in de zin van artikel 1 lid 2 van de Opiumlandsverordening 1960 en/of

in zijn bezit heeft gehad en/of aanwezig heeft gehad en/of heeft aangewend 
ongeveer 10640 gram in elk geval en hoeveelheid hennep althans hars die uit hennep wordt getrokken althans een gebruikelijke bereiding waaraan de hars die uit hennep wordt getrokken ten grondslag ligt (zoals hashish) zijnde hennep een middel als bedoeld in artikel 1 Opiumlandsverordening 1960 en/of in de Beschikking van de Minister van Volksgezondheid van 6 januari 2005 (P.B. 2005 no. 13).



Het Gerecht acht niet bewezen hetgeen de verdachte meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven is bewezen verklaard zodat hij daarvan zal worden vrijgesproken.



De in de tenlastelegging voorkomende taal- en/of schrijffouten of omissies zijn verbeterd (cursief). De verdachte is daardoor niet geschaad in de verdediging.




Bewijsmiddelen




Het Gerecht grondt zijn overtuiging dat de verdachte het bewezen verklaarde heeft begaan op de feiten en omstandigheden die in de hierna volgende bewijsmiddelen zijn vervat en redengevend zijn voor de bewezenverklaring.



Daarbij wordt opgemerkt dat ieder bewijsmiddel ook in zijn onderdelen slechts wordt gebruikt tot bewijs van dat bewezen verklaarde feit of die bewezen verklaarde feiten waarop het blijkens zijn inhoud betrekking heeft.



Wanneer hierna wordt verwezen naar een chatgesprek betreft dit een geschrift als bedoeld in artikel 387 eerste lid onder e Sv te weten een schriftelijke weergave van een chatgesprek waarvan de kenmerken worden vermeld - voor zover van toepassing - namelijk datum en tijdstip en gespreksnummer.



Voorts wordt opgemerkt dat in de bewijsmiddelen geen (expliciete) landsaanduiding is opgenomen maar dat algemeen bekend is dat de in die bewijsmiddelen wel opgenomen plaatsen zijn gelegen in Curaçao. 




Met betrekking tot de feiten 1 en 2



1. Het proces-verbaal van bevindingen p. 1-3 gesloten en getekend door [verbalisant 1] [verbalisant 2] [verbalisant 3] [verbalisant 4] [verbalisant 5] [verbalisant 6] en [verbalisant 7] respectievelijk hoofdagent  brigadiers en agent bij het Korps Politie Curaçao d.d. 19 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisanten:


Op 18 augustus 2017 werden wij door de Centrale Meldkamer gedirigeerd naar [locatie 1] in verband met een dropping die volgens de Kustwacht daar plaats heeft gevonden. Gelet op het feit dat het ’s nachts was en het ons bekend is dat het bij [locatie 1] onoverzichtelijk is door de duisternis en dat droppings die daar plaatsvinden vuurwapens en drugs gerelateerd zijn en dat de deelnemers zeker bewapend zullen zijn om de goederen te beveiligen werden wij door de Centrale Meldkamer ter ondersteuning van de patrouille van [locatie 2] daarheen gedirigeerd. 



Vier patrouilles verzamelden zich bij de ingang van de [locatie 3]. Vervolgens reden wij met gedoofde lampen richting [locatie 1]. Toen wij de [locatie 1] naderden zagen wij een auto in onze richting naar buiten komen. Wij gingen die auto achterna en bleven die auto op een afstand volgen. Toen de auto een T-kruising gevormd door de naamloze verharde weg en de Weg naar [locatie 4] naderde en bij die T-kruising links afsloeg voerden wij allemaal onze snelheid op. Toen wij dichterbij waren gekomen gaven wij door dat er veel mensen in die auto zaten en dat wij die auto gingen stoppen. Bedoelde auto bleek een zwart gelakte Honda CRV te zijn. Wij deden op dat moment alle lampen aan. De sirene en zwaailicht werden ook ingeschakeld. Vervolgens hadden wij de auto ingehaald. De bestuurder sloeg linksaf de [straat 1] in en voerde zijn snelheid op. Wij gingen de auto direct achterna. Via de luidspreker werd getracht de bestuurder de door hem bestuurde SUV tot stilstand te brengen zonder het gewenst resultaat. Wij zagen tot drie keren toe hoe zij spullen vanuit de auto weggooien. Wij probeerden nogmaals via de luidspreker de bestuurder de door hem bestuurde auto tot stilstand te brengen. Toen wij de [straat 2] naderden ging de SUV met verhoogde snelheid linksaf de [straat 2] op. Op de [straat 2] gingen zij harder rijden. Op de [straat 2] verloor de bestuurder de macht over het stuur en botste tegen de muur van een erf. 



De rijroute werd meteen weer door de patrouille gereden. Toen wij de [straat 1] inreden richting de sloperij op de Weg naar [locatie 4] zagen wij links van de weg enkele spullen liggen. Wij troffen een witte plastic zak inhoudende enkele gewikkelde pakken een grijs plastic zak inhoudende 12 pistolen van het merk Glock acht revolvers en een aantal reserve patroonhouders en scherpe patronen. Tevens werd een revolver en een gewikkelde pak op de weg aangetroffen. De aangetroffen goederen werden in beslag genomen. 


2. Het proces-verbaal van inbeslagneming vuurwapens en verdovende middelen p. 13-14 gesloten en getekend door [verbalisant 8] en [verbalisant 9] respectievelijk hoofdagent en inspecteur bij het Korps Politie Curaçao d.d. 18 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisanten:


Op vrijdag 18 augustus 2017 werden op de [straat 1] de volgende goederen in beslag genomen:
-negentien plastic pakken elk inhoudende een hoeveelheid samengeperste op hennep gelijkend kruid;

- een zwart/zilver pistool van het merk “Glock 19” voorzien van het serienummer [wapennummer] met een automatisch mechanisme aangebracht en de bijbehorende patroonhouder inhoudende in totaal zestien scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Glock 19” zonder serienummer met een automatisch mechanisme aangebrachte en de bijbehorende patroonhouder inhoudende negentien scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Glock 17” voorzien van het serienummer [wapennummer] met een automatisch mechanisme aangebracht en de bijbehorende lege patroonhouder;
- een zwart pistool van het merk “Glock 19” zonder serienummer met een automatisch mechanisme aangebracht en een bijbehorende patroonhouder inhoudende eenendertig scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Glock 19” voorzien van het serienummer [wapennummer] met een automatisch mechanisme aangebracht en een bijbehorende patroonhouder inhoudende vijftien scherpe patronen;
- een zwart/zilver pistool van het merk “FN” Fabrique Nationale Herstal Belgique voorzien van het serienummer [wapennummer] en een bijbehorende paroonhouder inhoudende dertien scherpe patronen;
- een zwart pistool van het merk “Force 99 Tangfolio” en een bijbehorende lege patroonhouder;
- een zwart/zilver pistool van het merk “Baretta Pietro” zonder serienummer model MOD.92FS-cal.9 en een bijbehorende lege patroonhouder;
- een zilver/zwart revolver van het merk “Ruger” .38 special cal. inhoudende zes scherpe patronen;
- een zwart revolver met bruin handvat van het merk “Colt Cobra” zonder serienummer inhoudende zes scherpe patronen;
- een zwarte revolver van het merk “Hogie monogrip” zonder serienummer inhoudende vier scherpe patronen;
- een bruin/zwart revolver zonder merk en serienummer inhoudende drie scherpe patronen;
- een zilverkleurig revolver met bruin handvat van het merk “Smith & Wesson” model 10-7 .38 inhoudende zes scherpe patronen;
- een zwarte revolver met bruin handvat zonder merk en voorzien van het serienummer [wapennummer] inhoudende vijf scherpe patronen;
- een zwart revolver met bruin handvat van het merk “Colt Agent” .38 spl CGT voorzien van het serienummer [wapennummer] inhoudende drie scherpe patronen;
- een zwarte revolver van het merk “Smith & Wesson” model 10-2;
- een zilverkleurig revolver met bruin handvat van het merk  “Smith & Wesson” model 0307 zonder serienummer;
- een zwarte revolver met bruin handvat van het merk “Amadeo Rossi” model L54 .38 special voorzien van het serienummer [wapennummer];
- een zwarte revolver van het merk “Smith & Wesson” model l16 .38 SPL zonder serienummer;
- een zwart revolver met bruin handvat van het merk “Smith & Wesson” model 38 SPL; en
- acht verschillende soorten patroonhouders.


Deze goederen werden tijdens een achtervolging uit de personenauto op de [straat 1] weggegooid en na aantreffen in beslag genomen in belang van het verdere onderzoek.


3. Het proces-verbaal van bevindingen met betrekking tot onderzoek GSM telefoon p. 259-288 gesloten en getekend door [verbalisant 10] wachtmeester 1e klasse der Koninklijke Marechaussee buitengewoon Agent van Politie Curaçao d.d. 17 oktober 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Onder [medeverdachte 1] (Het Gerecht begrijpt: [medeverdachte 1]) werd een Samsung in beslag genomen. Tijdens het onderzoek werd vastgesteld dat de SIM-kaart die zich in voornoemde mobiele telefoon bevond voorzien was van het aansluitnummer [telefoonnummer 1]. Tijdens het onderzoek is  gebleken dat de gebruiker van de mobiele telefoon via WhatsApp gebruik maakt van het telefoonnummer [telefoonnummer 2] en de gebruikersnaam “[medeverdachte 1]”.  Uit het onderzoek is ook gebleken dat de gebruiker van voornoemde mobiele telefoon via WhatsApp diverse keren contact heeft gehad met het telefoonnummer [telefoonnummer 3] met als gebruikersnaam [medeverdachte 2] die vermoedelijk betrokken was bij de aanlanding te [locatie 1] wordt ook wel “[medeverdachte 2]” genoemd. De mobiele telefoon van [medeverdachte 2] werd op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen en uitgelezen. Uit de chatgesprekken tussen [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] is gebleken dat zij zeer vermoedelijk voorbereidingen treffen met betrekking tot de komst van een boot die vermoedelijk op 17 augustus 2017 vanuit Venezuela moet vertrekken. 



--vertaling --

17 augustus 2017




09:55 AM
Hey Hey vandaag komen ze vroeger. 
09:56 AM
Voicenote: Papa ik ga naar het vliegveld en alles om na de middag om te kijken hoe we het regelen. 



12:18 PM Voicenote: Ja vriend ik zit hier te niksen. Er moet helemaal naar boven gegaan worden om het ding te bekijken. Jij moet daar kijken of nu je kan zodat de mensen het doen. De twee mannen gaan vertrekken maar ik heb een dikke voet ik weet niet of ik mijn zoon moet sturen met jullie en ik geef je een lift daar en dat jullie het doen. Ik denk dat ik buiten in de pick-up/busje blijf. Ik weet niet of ik veel kan lopen. Die voet van mij doet veel pijn swa. En je weet dat ze ook misschien het pakket naar het huis brengen. 



03:55 PM 
Hey vriend de mensen zijn vertrokken.



04:54 PM 
Klaar papa ik denk dat ik de zoon ga sturen.



05:43 PM 
Voicenote: de mensen zijn klaar voor het feest. 



06:08 PM
Voicenote: Ja ja de mensen zijn naar het feest vertrokken vriend. Eh ik ga mijn zoon sturen. Jij weet wel het pakket daar laten morgenochtend als alles goed gaat als God het wil dan doen we de hele ronde vriend. 



06:09 PM
Voicenote; verdikkeme ik voel me niet goed om te lopen. Mijn been doet pijn mijn lichaam doet pijn ik heb niet geslapen. En er wacht mij een grote klus niet. Klote. 



06:16 PM
Ho gaat het dat jullie nu voor mij komen.



07:21 PM
Voicenote: wij zullen om half tien daar zijn. Dezelfde operatie/missie als gisteren duidelijk vandaag. Om half tien daar. Dat je het weet rustig. 



08:22 PM
Voicenote: ok ok duidelijk het is goed. Ik neem mijn zoon mee vriend. 



08:53 PM
Voicenote: goed man ik heb een paar Heineken gedronken dus jij weet dat ik niets heb geslapen. Ik heb wel om te lopen de knie verdoofd met deze shit en ik neem de jongen mee want hij draagt het pak(ket). Daar geef ik hem of geven wij hem iets. Zodat je het weet vriend. Die man is gefocust op die ronde vriend. Ah ik weet het niet hij zal wel kijken wat hij doet of wie hij informeert want hij gaat en ik weet niet wat hij wil. 



In het geheugen van de mobiele telefoon werden diverse afbeeldingen van patrouillevaartuigen van Kustwacht en marine diverse afbeeldingen van vuurwapens afbeeldingen waarop [medeverdachte 1] met vuurwapens te zien is en een afbeelding van een pakket verdovende middelen welke sterke gelijkenis vertoont met de pakketten marihuana die op 18 augustus 2017 in beslag werden genomen aangetroffen.   



Uit het voornoemde is op te maken dat [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] in de periode van 16 augustus 2017 tot en met 18 augustus 2017 naar alle waarschijnlijkheid betrokken zijn geweest bij voorbereidingen en de opvang van de boot met illegale vreemdelingen vuurwapens en verdovende middelen welke boot op 18 augustus 2017 te [locatie 1] aan land was gekomen. 


4. Het proces-verbaal van verhoor verdachte [medeverdachte 3] (Fotoconfrontatie) p. 122-125 gesloten en getekend door [verbalisant 11] en [verbalisant 12] beiden brigadiers bij het Korps Politie Curaçao d.d. 22 augustus 2017 voor zover inhoudende:


Mededeling verbalisant: Voor u ligt een sheet voorzien van letter B met fotoafbeeldingen van 10 verschillende manspersonen. 
Vraag verbalisant(en): Herken je één van voornoemde manspersonen die samen met jullie in de auto zaten op het moment van het ongeluk tussen de foto’s van de mannen op de fotosheet?
Antwoord verdachte: Ja ik herken de man afgebeeld op foto nummer 10 als één van de mannen die samen met de twee andere mannen naar de boot liep en in de boot ging toen wij bij de kust waren aangekomen. Gedurende de achtervolging nam hij zoals de andere man die naast mij zat verschillende dingen/verpakkingen uit de zakken die in de achterbak lagen en gooide deze uit het raam. 
Opmerking verbalisant: De door de verdachte [medeverdachte 3] aangewezen foto geeft de beeltenis weer van de man genaamd [verdachte] geboren op [geboortedatum] 1991 te [geboorteplaats]. 


5. De verklaring van de verdachte afgelegd ter terechtzitting van 15 mei 2018 voor zover inhoudende: 


Mijn vader en ik werden door [medeverdachte 4] naar [locatie 1] gebracht. Ik ben meegegaan om mijn vader te vergezellen. Mijn vader heeft last van zijn benen. In de auto zat ik achter de chauffeur [medeverdachte 4]. 




Met betrekking tot feit 1



6. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 13] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Glock model Glockk 19 kaliber 9 mm voorzien van het serienummer [wapennummer] met zestien scherpe patronen van het kaliber 9 mm. Dit pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber 89 mm zijn deugdelijk. De resterende scherpe patronen van het kaliber 9 mm kunnen als deugdelijk worden beschouwd. 


7. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier belast met de forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een pistool van het merk Glock 19. Tevens werden negenenveertig scherpe patronen van het kaliber 9x19 mm voor onderzoek aangeboden. Het pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden patronen en het pistool zijn deugdelijk. 


8. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 13] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Glock model Glock 17 voorzien van het serienummer [wapennummer] zonder munitie. Dit  pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. 


9. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 13] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Glock model Glock 19 zonder serienummer met negentien scherpe patronen van het kaliber 9 mm. Dit pistool is voorzien van een vuur selecteer apparaat waardoor het automatisch kan schieten.  
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber 9 mm zijn deugdelijk. De resterende scherpe patronen van het kaliber 9 mm kunnen als deugdelijk worden beschouwd. 


10. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en belast met forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een pistool  van het merk Glock model 19 en is voorzien van het serienummer [wapennummer]. Het pistool is voorzien van een selecteer apparaat waarmee automatisch gevuurd kan worden. Tevens werden vijftien scherpe patronen van het kaliber 9 mm voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in e zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool en de scherpe patronen zijn deugdelijk. 


11. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 13] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk FN model Browning voorzien van het serienummer [wapennummer] met dertien scherpe patronen van het kaliber 9 mm. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber 9mm zijn deugdelijk. De resterende scherpe patronen van het kaliber 9 mm kunnen als deugdelijk worden beschouwd.   


12. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en belast met forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen pistool is van het merk Tanfoglio model Force 99. Op 18 augustus 2017 werd het voor onderzoek aangeboden.  
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden pistool is deugdelijk. 


13. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 15] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Het inbeslaggenomen voorwerp is een pistool van het merk Baretta Pietro model 92FS. Het serienummer is mechanisch geradeerd. Het pistool is op 21 november 2017 voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden pistool is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het aangeboden pistool is deugdelijk. 


14. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 16] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:

Op 18 augustus 2017 is een revolver van het merk Ruger kaliber .38 inbeslaggenomen en voor onderzoek aangeboden. Tevens werden zes scherpe patronen van het kaliber .38 voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver en de patronen zijn deugdelijk. 


15. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 17] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


De inbeslaggenomen revolver is van het merk Colt model Cobra en zes scherpe patronen van het kaliber .38 werden op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: De voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden scherpe patronen werden normaal tot ontbranding gebracht. Voornoemde revolver en scherpe patronen van het kaliber .38 zijn deugdelijk. 


16. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 14] brigadier en belast met forensische werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 is een is een revolver van een onbekend merk kaliber .38 inbeslaggenomen en voor onderzoek aangeboden. Het serienummer is geradeerd. Tevens zijn vier scherpe patronen van het kaliber .38 voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd en is geschikt voor bedreiging of afdreiging. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden scherpe patronen van het kaliber .38 werden door een andere revolver normaal tot ontbranding gebracht. De scherpe patronen zin deugdelijk. 


17. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 17] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Een revolver werd in beslag genomen en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden. Tevens werden drie scherpe patronen van het kaliber .38 voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden scherpe patronen werden normaal tot ontbranding gebracht. De revolver en de scherpe patronen zijn deugdelijk. 


18. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 13] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Aangeboden vuurwapen: het op vrijdag 18 augustus 2017 inbeslaggenomen voorwerp is een revolver van het merk Smith & Wesson model 10-7 kaliber .38special met zes scherpe patronen van het kaliber .38. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. Het voor onderzoek aangeboden revolver is deugdelijk of tot schieten gereed. De voor onderzoek aangeboden munitie van het kaliber .38 zijn deugdelijk. De resterende patronen van het kaliber .38 kunnen als deugdelijk worden beschouwd. 


19. Het proces-verbaal van forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 16] brigadier en forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus werd een revolver en vijf scherpe patronen van het kaliber .38 in beslag genomen en op 21 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver en de patronen zijn deugdelijk. 


20. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen en op munitie gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 15] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 21 november 2017 werden een revolver en munitie voor onderzoek aangeboden. 
Aangeboden vuurwapen: een revolver van het merk Colt Agent met het serienummer [wapennummer] kaliber .38 special. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De voor onderzoek aangeboden scherpe patronen zijn munitie in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver en de munitie zijn deugdelijk.


21. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen  gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 15] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 21 november 2017 werd revolver voor onderzoek aangeboden. 
Aangeboden vuurwapen: een revolver van het merk Smith & Wesson model 10. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver is deugdelijk. 


22. Het proces-verbaal forensisch onderzoek aan een op vuurwapen gelijkend voorwerp gesloten en getekend door [verbalisant 15] forensisch specialist bij het Team Forensische Opsporing d.d. 28 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


OP 21 november 2017 werd een revolver voor onderzoek aangeboden. 
Aangeboden vuurwapen: een revolver van het merk Smith & Wesson.
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver is deugdelijk. 


23. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 17] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 is een revolver voor onderzoek aangeboden. Het inbeslaggenomen revolver is van het merk Amadeo Rossi kaliber .38 voorzien van het serienummer [wapennummer]. 
Conclusie: het voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver van het kaliber .38 speciaal is deugdelijk. 


24. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 18] brigadier en belast met forensisch rechercheur werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


De inbeslaggenomen  en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een revolver  van het merk Smith & Wesson kaliber .38. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver van het kaliber .38 speciaal is deugdelijk. 


25. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen en munitie gesloten en getekend door [verbalisant 18] brigadier en belast met forensisch rechercheur werkzaamheden bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


De inbeslaggenomen  en op 18 augustus 2017 voor onderzoek aangeboden voorwerp is een revolver  van het merk Smith & Wesson kaliber .38. 
Conclusie: de voor onderzoek aangeboden revolver is een vuurwapen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd. De aangeboden revolver van het kaliber .38 speciaal is deugdelijk. 


26. Het proces-verbaal van inbeslaggenomen vuurwapen onderdelen gesloten en getekend door [verbalisant 17] hoofdagent en senior forensisch rechercheur bij het Team Forensische Opsporing d.d. 29 november 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisant:


Op 18 augustus 2017 werden acht patroonhouders voor onderzoek aangeboden. 
Conclusie: De inbeslaggenomen en voor onderzoek aangeboden patroonhouders zijn onderdelen in de zin van de Vuurwapenverordening 1930 zoals gewijzigd.




Met betrekking tot  feit 2



27. Het proces-verbaal van weging testen en opsturen van monsters naar de Laboratorium p. 15-16 gesloten en getekend door [verbalisant 8] en [verbalisant 19] beiden hoofdagent bij het Korps Politie Curaçao d.d. 18 augustus 2017 voor zover inhoudende als verklaring van de verbalisanten:


Op vrijdag 18 augustus 2017 werden op de [straat 1] negentien plastic pakken inhoudende een hoeveelheid samengeperst op hennep gelijkend kruid overgenomen. Deze werden tijdens een achtervolging uit de personenauto op de [straat 1] weggegooid. Bij weging van de negentien inbeslaggenomen plastic pakken bleken dezen een gezamenlijk brutogewicht van 10640 gram te hebben. Wij namen afzonderlijk vanuit vier plastic pakken een hoeveelheid samengeperst op hennep gelijkend kruid om te testen op de aanwezigheid van Tetra Hydra Carabinol (THC). Bij de gebruikte Narcotest trad een positieve kleurreactie op zodat aangenomen mocht worden dat de geteste hoeveelheden op hennep gelijkend kruid vermoedelijk hennep een middel vermeld in de Opiumlandsverordening 1960 zoals gewijzigd betroffen. Vervolgens werd vanuit vier van de plastic pakken een geringe hoeveelheid als monster genomen en in vier afzonderlijke  plastic potjes gedaan met  dopjes voorzien van het opschrift nummer 72/2017 en codes I-D tot en met I-D-4. Deze potjes werden aan het Analytisch Diagnostisch Centrum N.V. ter beschikking gesteld met het verzoek na te gaan of  in het materiaal een der verdovende middelen als bedoeld in de Opiumlandsverordening 1960 zoals gewijzigd kan worden aangetoond. 


28. Een geschrift te weten een Rapport van Analytisch Diagnostisch Centrum van 27 september 2017 voor zover inhoudende:


Het materiaal bestond uit vier plastic potjes met dopje met als opschrift no.72 code I-D-1 t/m no.72 code I-D-4 elk inhoudende een geringe hoeveelheid op hennep gelijkend kruid. Uit de verkregen resultaten van het onderzoek moet de conclusie worden getrokken dat het materiaal hennep bevat in de zin van de Opiumlandsverordening 1960. 




Bewijsoverwegingen





Ten aanzien van de feiten 1 en 2 




De verdachte wordt verweten dat hij zich op 18 augustus 2017 samen met anderen schuldig heeft gemaakt aan het voorhanden hebben van maar liefst twintig vuurwapens acht patroonhouders 142 scherpe patronen en daarnaast dat hij samen met anderen 10640 gram hennep heeft ingevoerd.



De verklaring van de verdachte dat hij helemaal niets weet van de aangetroffen en inbeslaggenomen vuurwapens patroonhouders munitie en hennep wordt door het Gerecht als ongeloofwaardig ter zijde gesteld. De verdachte bevond zich op 
18 augustus 2017 samen met zijn vader de medeverdachte [medeverdachte 1] en nog twee andere mannen in de nachtelijke uren op een plek waar regelmatig illegale praktijken plaatsvinden. Dat de verdachte niet enkel en alleen om zijn vader te vergezellen bij [locatie 1] was blijkt onder meer uit de inhoud van de WhatsApp-gesprekken tussen de medeverdachte [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] ([medeverdachte 2]) wie vermoedelijk ook betrokken was bij de aanlandig te [locatie 1] op 18 augustus 2017. Uitgaande van de betekenis die aan de inhoud van de gesprekken op 17 augustus 2017 kort voor de aanlanding te [locatie 1] wordt toegekend blijkt dat een dropping plaats moet vinden. De tijdens dit gesprek gedane uitspraken van de medeverdachte [medeverdachte 1] “Ja ja de mensen zijn naar het feest vertrokken vriend. Eh ik ga mijn zoon sturen. Jij weet wel het pakket daar laten morgenochtend als alles goed gaat als God het wil dan doen we de hele ronde vriend” “Ok ok duidelijk het is goed. Ik neem mijn zoon mee vriend” en “Goed man ik heb een paar Heineken gedronken dus jij weet dat ik niets heb geslapen. Ik heb wel om te lopen de knie verdoofd met deze shit en ik neem de jongen mee want hij draagt het pak(ket). Daar geef ik hem of geven wij hem iets. Zodat je het weet vriend. De man is gefocust op die ronde vriend. Ah ik weet het niet hij zal wel kijken wat hij doet of wie hij informeert want hij gaat en ik weet niet wat hij wil” geven blijk van de betrokkenheid van de verdachte. Eenmaal de dropping plaats heeft gevonden zou de verdachte in ieder geval een verdergaande rol dan die van een argeloze compagnon hebben. Hierbij komt dat de medeverdachte [medeverdachte 3] tijdens een fotoconfrontatie de verdachte heeft aangewezen als één van de mannen die tijdens de achtervolging verpakkingen en zakken met inhoud uit het raam van de auto had gegooid. Deze verpakkingen en zakken bleken na inbeslagname en onderzoek diverse vuurwapens en hennep te bevatten. De handeling van de verdachte past niet bij die van een onschuldige mede-inzittende. Zonder een (aannemelijke) verklaring – die niet is gegeven – kan uit voornoemde gedraging slechts worden opgemaakt dat de verdachte zich gedurende de achtervolging wenste te ontdoen van de naar zijn weten illegale goederen. Gelet op voornoemde feiten en omstandigheden in onderling verband bezien kan het tenlastegelegde medeplegen van het bezit van vuurwapens patroonhouders en munitie alsmede het tenlastegelegde medeplegen van de invoer van hennep wettig en overtuigend bewezen worden verklaard.




Strafbaarheid  en kwalificatie van het bewezen verklaarde





Feit 1: medeplegen van overtreding van een verbod gesteld bij artikel 3 lid 1 juncto artikel 5 van de Vuurwapenverordening 1930 meermalen gepleegd. 




Feit 2: medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met artikel 4 eerste lid onder A van de Opiumlandsverordening 1960. 



Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluiten.




Strafbaarheid van de verdachte




Er zijn geen feiten of omstandigheden aannemelijk geworden die de strafbaarheid van de verdachte uitsluiten. 




Oplegging van straf en/of maatregel




Bij de bepaling van de op te leggen straf wordt gelet op de aard en de ernst van hetgeen bewezen is verklaard op de omstandigheden waaronder het bewezen verklaarde is begaan op de mate waarin de gedraging aan de verdachte te verwijten is en op de persoon van de verdachte zoals een en ander bij het onderzoek ter terechtzitting naar voren is gekomen. Meer in het bijzonder heeft het Gerecht daarbij het volgende in aanmerking genomen.



De verdachte heeft zich samen met anderen schuldig gemaakt aan het voorhanden hebben van een grote hoeveelheid vuurwapens munitie en patroonhouders. Daarnaast heeft hij zich samen met anderen ook schuldig gemaakt aan de invoer van een hoeveelheid hennep. De illegale handel in vuurwapens is maatschappelijk onaanvaardbaar vanwege de grote dreiging die daarvan uitgaat voor anderen. Dergelijke wapens verdwijnen in het zwarte circuit waardoor controle van overheidswege volstrekt onmogelijk wordt en worden regelmatig gebruikt voor allerlei criminele activiteiten. De ingevoerde partij hennep was qua hoeveelheid geschikt (en zonder twijfel ook bestemd) voor verdere verspreiding en handel. Hennep vormt een ernstig gevaar voor de volksgezondheid en het gebruik ervan is ook bezwarend voor de samenleving onder andere vanwege de daarmee gepaard gaande criminaliteit door verslaafden. Dit zijn dus ernstige feiten.



Naar het oordeel van het Gerecht kan gelet op de ernst van het bewezen verklaarde niet worden volstaan met een andere of lichtere sanctie dan een straf die een onvoorwaardelijke vrijheidsbeneming met zich brengt. 



Bij de bepaling van de duur van de straf heeft het Gerecht rekening gehouden met de straf die ten aanzien van dit soort strafbare feiten in vergelijkbare gevallen wordt opgelegd. 



Al het voorgaande in overweging nemende acht het Gerecht oplegging van een gevangenisstraf van na te noemen duur passend en geboden.




In beslag genomen voorwerpen




Ten aanzien van de inbeslaggenomen vuurwapens munitie en patroonhouders zal onttrekking aan het verkeer worden uitgesproken omdat het onder 1 bewezen verklaarde feit met betrekking tot die voorwerpen is begaan en die voorwerpen van zodanige aard zijn dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet of het algemeen belang.




Toepasselijke wettelijke voorschriften




De op te leggen straf is behalve op de reeds aangehaalde wettelijke voorschriften gegrond op de artikelen 1:74 1:75 1:123 1:136 en 1:224 van het Wetboek van Strafrecht artikel 11 van de Opiumlandsverordening 1960 en artikel 11 van de Vuurwapenverordening 1930  zoals deze luidden ten tijde van het bewezen verklaarde. 




BESLISSING


Het Gerecht:



verklaart wettig en overtuigend bewezen dat de verdachte de onder 1 en 2 ten laste gelegde feiten heeft begaan; 



verklaart niet bewezen hetgeen aan de verdachte meer of anders is ten laste gelegd en spreekt hem daarvan vrij;



kwalificeert het bewezen verklaarde als hiervoor omschreven;



verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en de verdachte daarvoor strafbaar;



veroordeelt de verdachte tot een gevangenisstraf voor de vijf (5) jaren;



beveelt dat de tijd die door de verdachte voor de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en in voorlopige hechtenis is doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de opgelegde gevangenisstraf in mindering wordt gebracht;
beveelt de onttrekking aan het verkeer van de inbeslaggenomen vuurwapens patroonhouders en munitie.



Dit vonnis is gewezen door de rechter mr. M.J. de Kort bijgestaan door 
mr. M.D.M. Connor (zittingsgriffier) en op 5 juni 2018 in tegenwoordigheid van de griffier uitgesproken ter openbare terechtzitting van het Gerecht in Curaçao.








uitspraakgriffier:







Hierna wordt tenzij anders vermeld telkens verwezen naar ambtsedige - en door de desbetreffende verbalisant(en) in wettelijke vorm opgemaakte - processen-verbaal en overige geschriften die als bijlagen zijn opgenomen in het eindproces-verbaal van het Korps Politie Curaçao geregistreerd onder de onderzoeksnaam “Fortalesa”. 

