

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Strafrecht
Zittingsplaats Utrecht



Parketnummer: 16/320192-20 (P)




Vonnis van de meervoudige kamer van 24 maart 2022




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 


geboren op [geboortedatum] 1983 te [geboorteplaats] 
wonende aan de [adres]  [woonplaats] .




1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING


Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de  terechtzittingen van 17 juni 2021 en op 10 maart 2022. Op deze laatstgenoemde datum is de zaak inhoudelijk behandeld. 



De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering en standpunten van officier van justitie mr. G.A. Hoppenbrouwers en van hetgeen verdachte en haar raadsvrouw mr. M.E.J. van Nieuwenhuizen  advocaat te Amsterdam naar voren hebben gebracht.




2TENLASTELEGGING


De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht.
De verdenking komt er kort en feitelijk weergegeven op neer dat verdachte:



Feit 1	op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander voorhanden heeft gehad:
- 133431 gram MDMA;
- 29321 gram amfetamine;
- 5731 gram 2C-B;
- 1482 kilo GHB;
Feit 2	op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander 1100 pillen Diazepam voorhanden heeft gehad;
Feit 3 	 op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander 195 gram hasj voorhanden heeft gehad;
Feit 4 	op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander 8633 gram fenylazijnzuur voorhanden heeft gehad terwijl verdachte wist of kon vermoeden dat het bestemd was voor het bereiden van amfetamine;
Feit 5	op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander een geldbedrag van € 11.650 heeft witgewassen; 
Feit 6	op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander twee pistolen die voor

bedreiging geschikt waren voorhanden heeft gehad;

Feit 7	op 17 december 2020 in Woerden samen met een ander een stiletto voorhanden heeft gehad.




3VOORVRAGEN


De dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd tot kennisneming van het ten laste gelegde de officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging van verdachte en er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.




4WAARDERING VAN HET BEWIJS


4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht alle ten laste gelegde wettig en overtuigend te bewijzen en baseert zich daarbij op de bewijsmiddelen in het dossier.




4.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsvrouw heeft vrijspraak bepleit van het onder feit 1 tot en met 6 ten laste gelegde. Verdachte was niet op de hoogte van de aanwezigheid van deze middelen/voorwerpen in de woning schuur of laadruimte van de auto. Ook wist ze niet dat haar partner (tevens medeverdachte) geld bewaarde in een tajin in de keuken. Ze kan niet verantwoordelijk worden gehouden voor de aanwezigheid hiervan in de woning. 
Ten aanzien van feit 7 refereert de raadsvrouw zich aan het oordeel van de rechtbank.




4.3

Het oordeel van de rechtbank



4.3.1


Vrijspraak feiten 4 en 5

De rechtbank acht niet wettig en overtuigend bewezen dat verdachte het onder feit 4 ten laste gelegde heeft begaan. In de schuur bij de woning van verdachte zijn weliswaar brokken met fenylazijnzuur aangetroffen maar voor de bewezenverklaring dat verdachte en/of haar medeverdachte voornemens waren dit te gebruiken voor de productie van amfetamine is geen bewijs voorhanden. Verdachte wordt dan ook vrijgesproken van dit feit.



De rechtbank zal verdachte eveneens vrijspreken van het onder feit 5 ten laste gelegde: het witwassen. Het aangetroffen geldbedrag bevond zich in een tajin hoog geplaatst op een keukenkast. Niet is komen vast te staan dat verdachte wist of had kunnen weten dat medeverdachte (zwart) geld in die pan bewaarde dan wel dat verdachte hier enige bijdrage aan heeft geleverd. 




4.3.2.

Bewijsmiddelen




Om de leesbaarheid van dit vonnis te vergroten worden de vaak voorkomende bewijsmiddelen als volgt vermeld.
Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 1]  d.d. 18 december 2020 pagina 29 - 31: bewijsmiddel A;
Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 1]  d.d. 19 februari 2021 pagina 191 – 195 : bewijsmiddel B;
Proces-verbaal van bevindingen verbalisanten [verbalisant 2] en [verbalisant 3]  d.d. 4 januari 2021 pagina 263 – 266: bewijsmiddel C;
Proces-verbaal van bevindingen verbalisanten [verbalisant 2] en [verbalisant 3]  d.d. 28 januari 2021 pagina 270 – 278: bewijsmiddel D;
Proces-verbaal van bevindingen verbalisant [verbalisant 2]  d.d. 28 december 2020 pagina 256- 258: bewijsmiddel E;
Proces-verbaal van bevindingen verbalisanten [verbalisant 3] en [verbalisant 2] d.d. 23 december 2020 pagina 127 – 131: bewijsmiddel F.



Per aangetroffen stof/goed wordt telkens achtereenvolgend genoemd:

- de vindplaats van het goed zoals vermeld in bewijsmiddel A of B;  
- een proces-verbaal waarin een SIN-nummer aan het goed is toegekend zoals vermeld in bewijsmiddel C D of E;
- een NFI-rapport over de samenstelling van het goed dan wel forensisch proces-verbaal over de aard van het goed. 




4.3.3

Ten aanzien van de feiten 1  2 3 6 en 7




Bewijsmiddel A 




Op (de rechtbank begrijpt gelet op het tijdstip van de sluiting van de doorzoeking dat bedoeld wordt:) 17 december 2020 is een woning en een berging doorzocht aan de [adres]   [woonplaats] . Op dit adres staan onder andere de verdachten [A] en [verdachte] ingeschreven.  Dit betreft een tussenwoning met in de achtertuin een stenen berging.




4.3.4

Voorts ten aanzien van feit 1




4.3.4.1 	Met betrekking tot de MDMA





Bewijsmiddel B

In het keukenblok zit onder de oven een opbergruimte. In de opbergruimte onder de oven:C.3.1. boodschappentas van Albert Heyn met een witte brok.




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754282
	SIN: AANR4981NL 
Relatie met SIN: AANW6649NL 
Bijzonderheden: C.3.1 witte brokken in AH tas lade onder oven
Omschrijving: 2 boterhamzakken met beige poeder en brokjes 
gewicht netto: 1373 gram





Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige:

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6649NL



Poeder/brokken/kristallen uit 137 gram


Bevat MDMA






--

Bewijsmiddel B


Begane grond van de woning 
In het keukenblok zit onder de oven een opbergruimte. Het plankje voor de opbergruimte kon worden opengeklapt (kantelscharnier) waarna je in de opbergruimte kon kijken. In de opbergruimte onder de oven:C.3.1.a een gripzakje met een witte brok




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754295
	SIN: AANR4978NL 
Relatie met SIN: AANW6652NL 
Bijzonderheden: C.3.1.a witte brok
Omschrijving: Gripzak met daarin een lepel en beige brokjes 
gewicht netto: 886 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige:

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6652NL



Poeder en brokjes beige uit 868 gram


Bevat MDMA






--

Bewijsmiddel A

Stenen berging (schuur) zichtbaar op stellingen:A. l. 3a: 4 pillen los in zwarte plastic tas




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754199
SIN: AANR4971NL
Relatie met SIN: AANW6650NL
Bijzonderheden: A.1.3.a pillen groen 4 stuks 190 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige:
	Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6650NL



Tablet groen uit 190 gram


Bevat MDMA







--




Bewijsmiddel B

In het keukenblok stond een koel/vriescombinatie met daarboven een keukenkast. In deze keukenkast stond een bruine tas. In de bruine tas zat:C.7.1.c gripzakje met diverse pillen




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754311SIN: AANR4977NL 
Relatie met SIN:AANW6653NL 
Bijzonderheden: C.7.1.C pillen diverse kleuren in gripzakje 
Omschrijving: Gripzak met 28 tabletten diverse kleuren 1223 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6653NL



Tablet divers uit 1223 gram


Bevat MDMA






--

Bewijsmiddel B

Op de vensterbank van de (ouder) slaapkamer stond een bijouteriedoos met twee laden. In de onderste lade van de bijouteriedoos lagen:B.2.1 lade bijouteriedoos ½ blauwe pil in een gripzakje 

Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754215 
SIN: AANR4975NL 
Relatie met SIN: AANW6655NL
Bijzonderheden: B.2.1.halve blauwe pil 
Omschrijving: 1 gripzak met groen/blauw kleurige halve tablet 
Gewicht netto: 021 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige:

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6655NL



Poeder groen/blauw uit 021 gram


Bevat MDMA






--

Bewijsmiddel B

Op de vensterbank van de (ouder) slaapkamer stond een bijouteriedoos met twee laden. In de onderste lade van de bijouteriedoos lagen:B.2.1.a lade bijouteriedoos 2½ groene pillen in boterhamzakje




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754235 
SIN: AANR4976NL 
Relatie me SIN: AANW6654NL 
Bijzonderheden: B.2.1.a 25 pil groen 
Omschrijving: 2 groenkleurige tabletten + delen 
Gewicht netto: 121 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6654NL



Tablet groen uit 121 gram


Bevat MDMA






--

Bewijsmiddel B


Eerste verdieping (ouderslaapkamer) van de woning 
In een zwart mandje op de vensterbank van de slaapkamer lagen:B.1.1 vensterbank 165 roze pillen in een gripzakje 
B.1.1.a vensterbank 9 groene pillen in een gripzakje B.1.1.b vensterbank 15 groene pil en ¼ oranje pil in een gripzakje
Deze drie doorzichtige gripzakjes met pillen zaten in een zwart gevlochten mandje dat op de vensterbank van de slaapkamer stond. Aan de bovenzijde was het mandje open en de gripzakjes met pillen lagen zichtbaar in het mandje.




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754204 
	SIN: AANR4972NL 
Relatie met SIN: AANW6651NL 
Aantal: 16.5 stuksBijzonderheden: B.l.1 roze pillen in gripzak 165 pilgewicht netto: 824 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6651NL



Tablet roze uit 824 gram


Bevat MDMA








Bewijsmiddel D

	Goednummer: PL0900-2020409824-2754208 
SIN: AANR4973NL 
Relatie met SIN: AANW6658NL AANW6659NL 
Bijzonderheden:  B. l. l. a groene pillen 9 stuks 
Omschrijving: 8 hele groene tabletten + 1 deel 
Gewicht netto: 446 gram






Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6658NL



Tablet groen uit 405 gram


Bevat MDMA







Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW665NL



Tablet groen uit 041 gram


Bevat MDMA








Bewijsmiddel D

	Goednummer: PL0900-2020409824-2754214 
SIN: AANR4974NL 
Relatie met SIN: AANW6656NL AANW6657NL 
	Bijzonderheden: B. l. l. b groen en oranje pillen beide 15 tot 3 pillen 
Omschrijving: 2 tabletten + delen 
Gewicht netto: 118 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn NFI-deskundige

Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6656NL



Tablet beige uit 046 gram


Bevat MDMA







Tabel 1: onderzoeksmateriaal en conclusie










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6657NL



Tablet beige uit 072 gram


Bevat MDMA





--



Bewijsmiddel A

Stenen berging (schuur) zichtbaar op stellingen:A.1.4: 52 gripzakjes met gekleurde pillen (in drie grote gripzakken) in een sporttas




Bewijsmiddel F

Goednummer: PL0900-2020409824-2752726SIN: AANX1721NLAantal: 2641 pillenGewicht: 11608 gram
Bijzonderheden: A.1.4 aangetroffen in schuurOmschrijving: Gripzakken (52) met geel groen rood en paarse tabletten



Goednummer: PL0900-2020409824-162583
SIN: AANZ6099NL
Relatie met SIN: AANX1721NL gele tabletten uit partij van 116080  gram




Rapport van 21 december 2020 opgesteld door ing. A.G.A. Spong NFI-deskundige:

Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANZ6099NL



Tablet geel uit 116080 gram


Bevat MDMA








Bewijsmiddel F

Goednummer: PL0900-2020409824-162584 
SIN: AANZ6100NL
Relatie met SIN: AANX1721NL Groene tabletten uit partij van 116080  gram




Rapport van 21 december 2020 opgesteld door ing. A.G.A. Spong NFI-deskundige

Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANZ6100NL



Tablet groen uit 116080 gram


Bevat MDMA








Bewijsmiddel F

Goednummer: PL0900-2020409824-162585
SIN: AANZ6101NL
Relatie met SIN: AANX1721NL paarse tabletten uit partij van 116080  gram




Rapport van 21 december 2020 opgesteld door ing. A.G.A. Spong NFI-deskundige:

Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANZ6101NL



Tablet paars uit 116080 gram


Bevat MDMA








Bewijsmiddel F

Goednummer: PL0900-2020409824-162586
SIN: AANW6550NL
Relatie met SIN: AANX1721NL
rode tabletten uit partij van 116080  gram




Rapport van 21 december 2020 opgesteld door ing. A.G.A. Spong NFI-deskundige




Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6550NL



Tablet rood uit 116080 gram


Bevat MDMA









Conclusie:

Uit de hiervoor genoemde bewijsmiddelen volgt dat het totale gewicht van aangetroffen tabletten bevattende MDMA (in ieder geval) de tenlastgelegde 1.33431 gram betreft.





4.3.4.2	Met betrekking tot de amfetamine





Bewijsmiddel B

In het keukenblok zat een koel/vries-combinatie. In het diepvries gedeelte van de koel/vriescombinatie:C.5.1 een plastic bak met een witte substantieDe diepvries was verdeeld in enkele vakken. In het middelste vak lag een plastic bak. In dit vak lagen ook andere bevroren producten (etenswaren). Bij het openen van de diepvries was de plastic bak direct zichtbaar.




Bewijsmiddel C

	Goednummer: PL0900-2020409824-2754217 
SIN: AANR4789NL 
Relatie met SIN: AANW6584NL 
Bijzonderheden: C.5.1 witte substantie in plastic bak uit vriezer 
Gewicht netto: 2770 gram




Rapport van 4 januari 2021 opgesteld door ing. M. Visser – van Leeuwen  NFI-deskundige

	Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6584NL



Pasta wit uit 27700 gram


Bevat amfetamine





--



Bewijsmiddel B

Bovenop de keukenkast stond een plastic bord waarop onder andere een zakje wit poeder lag.C.6.1: zakje wit poeder




Bewijsmiddel D

Goednummer: PL0900-2020409824-2754298SIN: AANR4979NL
Relatie met SIN: AANW6648NL
Bijzonderheden: C.6.1 witte brokjes en kruimels op gele plastic bordOmschrijving: Plastic zak met wit/geel poeder en brokjes
Gewicht: 1621 gram




Rapport van 15 januari 2021 opgesteld door ing. N. van Doorn  NFI-deskundige

	Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving FO




Conclusie






AANW6648NL



Poeder en brokjes wit/geeluit 1621 gram


Bevat amfetamine









Conclusie:

Uit de hiervoor genoemde bewijsmiddelen volgt dat het totale gewicht van aangetroffen substantie bevattende amfetamine 29321 gram is.





4.3.4.3	 Met betrekking tot de 2C-B





Bewijsmiddel B

	In het keukenblok stond een koel/vriescombinatie met daarboven een keukenkast. In deze keukenkast stond een bruine tas. In de bruine tas zat:
	C.7.1 boterhamzakje met fluor gele pillen C.7.1.b gripzakje met paarse pillen opschrift MM




Bewijsmiddel C

Goednummer: PL0900-2020409824-2754222SIN: AANR4788NL
Relatie met SIN: AANW6581NL
Bijzonderheden: C.7.1 fluor gele pillen in boterhamzakjeOmschrijving: 298 gele tabletten in boterhamzakjeGewicht: 5365 gram



Goednummer: PL0900-2020409824-2754227SIN: AANR4828NL
Relatie met SIN: AANW6583NL
Bijzonderheden: C.7.1.b paarse pillen in gripzakje met opschrift mmOmschrijving: 25 paarse tabletten
Gewicht: 366 gram




Rapport van 4 januari 2021 opgesteld door ing. A.B.M. van Esch – de Bruin  NFI-deskundige

	Tabel 1  Onderzoeksmateriaal en conclusie 










Kenmerk




Omschrijving 




Resultaat






AANW6581NL



Monster 3 tabletten (a 018 gram) geel 


Bevat 2C-B





AANW6583NL



Monster 3 gleuftabletten (à 014 gram)  
Paars


Bevat 2C-B







Conclusie 

In het onderzoeksmateriaal is 2C-B (4-bromo-25-dimethoxyfenethylamine) aangetoond. Deze substantie is vermeld op lijst I van de Opiumwet. 




Conclusie:

Uit de hiervoor genoemde bewijsmiddelen volgt dat het totale gewicht van aangetroffen tabletten bevattende 2C-B 5731 gram is.





4.3.5

Voorts ten aanzien van feit 2




Bewijsmiddel A

In de schuur bij de woning van verdachte werd aangetroffen:
	 37 doosjes Diazepam




Een rapport van 19 februari 2021 opgemaakt door W. Best specialistisch senior inspecteur bij de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd:



Diazepam behoort tot de geneesmiddelengroep benzodiazepine agonisten. 
Diazepam staat op lijst II van de Opiumwet vanwege de kans op het 
optreden van verslaving.
Het in bijlage 1 genoemde product Diazepam kan aangemerkt worden als 
geneesmiddel zoals bedoeld in artikel 1 eerste lid onder b Geneesmiddelenwet. 
Dit geneesmiddel valt tevens onder de bepalingen van de Opiumwet.
Bijlage I:
Diazepam 37 doosjes totaal aantal tabletten: 1.110. 





4.3.6

Voorts ten aanzien van feit 3




Bewijsmiddel B

In bruin tasje aangetroffen in keukenkastje zat: C.7.1.a boterhamzakje met een brok hash




Proces-verbaal van bevindingen verbalisant [verbalisant 4]

Ik onderzocht een door collega’s aangetroffen hoeveelheid qua kleur en samenstelling op hennep gelijkende stof.
Ik zag aan de kleur en de uiterlijke kenmerken van de aangetroffen drugs dat deze 
afkomstige zijn van een hennepplant. Tevens rook ik dat de geur die de aangetroffen 
drugs verspreidden overeenkwam met de kenmerkende geur van hennepplanten. Ik zag en voelde dat het een blok hash betrof.
Ten behoeve van de drugsidentificatie werd tevens gebruik gemaakt van een door de 
Politie Utrecht voorgeschreven drugstestkit van de fabrikant M.M.C. International BV. Ik gebruikte daarbij een ampul van de drugsidentificatietest ‘Cannabis’ 
waarmee hennep waaronder wordt begrepen elk deel van de restplant van het geslacht Cannabis dan wel gebruikelijke vaste mengsels van hennephars en plantaardige elementen van hennep kunnen worden aangetoond. 
Ik zag dat tijdens het testen een duidelijke kleurreactie optrad. Deze reactie gaf 
een positieve indicatie op de aanwezigheid van hennep. 
Uit de determinatie en de drugstest mag gesteld worden dat de inbeslaggenomen drugs resthennepplanten waren van het geslacht Cannabis. Deze plantensoort staat vermeld op lijst II onderdeel b van de Opiumwet.
Ik zag dat de inhoud van het boterhamzakje met restanten van hennepplanten (blokje 
hash) in totaal een netto gewicht had van 00195 kilogram. 
Nettogewicht hennep 00195 x 1000 = 195 gram




4.3.7


Bewijsoverweging ten aanzien van de feiten 1 2 en 3

Verdachte heeft ontkend op de hoogte zijn geweest van de aanwezigheid van de verdovende middelen in de woning en bijbehorende schuur. De rechtbank verwerpt dit verweer. Uit de bewijsmiddelen volgt dat de verdovende middelen verdeeld door de woning en schuur zijn aangetroffen. Het gaat dan om keukenkastjes in de diepvriezer en in de slaapkamer tussen levensmiddelen en andere gebruiksvoorwerpen en de verdovende middelen lagen (grotendeels) ook in het zicht. Naar het oordeel van de rechtbank kan het daarom niet anders dan dat verdachte dit moet hebben gezien en op de hoogte was van de aanwezigheid van deze verdovende middelen.



Dit ligt anders voor de GHB die is aangetroffen in de laadruimte van de Peugeot. Verdachte heeft weliswaar kort voor haar aanhouding nog in deze auto gereden maar uit de bewijsmiddelen volgt niet dat zij wist van de jerrycans met GHB in de afgesloten laadruimte van de auto. Ook waren de jerrycans met GHB niet zichtbaar van buiten de Peugeot. Van dit onderdeel van de tenlastelegging zal verdachte dan ook partieel worden vrijgesproken.





4.3.8

Voorts ten aanzien van feit 6




Bewijsmiddel A


Eerste  verdieping  (ouderslaapkamer)

Op de grond een zwart vuurwapengelijkend voorwerp in een Jumbo  boodschappentas die weer in een boodschappentas van Hoogvliet zat.. De boodschappentas van de Hoogvliet lag in het zicht in de hoek van de slaapkamer. De kartonnen doos van de verpakking van een wapen “Special Force 229S” was zichtbaar omdat je van bovenaf in de boodschappentas kon kijken.




Kennisgeving inbeslagname opgemaakt door verbalisanten [verbalisant 5]  [verbalisant 6]  [verbalisant 7] en [verbalisant 8]

	Volgnummer 1
Goednummer: PL0900-2020410043-2752876 
Categorie: Wapens
Merk: Special Force 
SIN: AANW6498NL 
Registratienummer: [wapennummer 1] 
Bijzonderheden	: Gasdrukpistool kaliber 4.5mm bb merk win gun.




Proces-verbaal van bevindingen verbalisant [verbalisant 9]

	Naar aanleiding van de onder dit proces aangetroffen en in beslag genomen 
voorwerpen is door mij in het kader van de Wet wapens en munitie een nader onderzoek aan deze voorwerpen ingesteld waarbij het onderstaande werd bevonden. 



Omschrijving voorwerpen. 
1. 
Goednummers : PL0900-2020410043-2752876 (pistool) 
SIN :		 AANW6498NL (pistool) 
Wapen		: nabootsing vuurwapen gasdrukpistool 
Categorie 	: I sub 7. 



	Het vorenomschreven gasdrukpistool is een voorwerp dat voor wat betreft vorm 
en afmeting een sprekende gelijkenis vertoont met een echt bestaand vuurwapen 
namelijk een pistool merk Sig Sauer model P229 en is derhalve voor 
bedreiging of afdreiging geschikt.
Derhalve is dit voorwerp een wapen in de zin van artikel 2 lid 1 categorie I 
onder 7 van de Wet wapens en munitie gelet op artikel 3 onder a van de Regeling 
wapens en munitie.




Bewijsoverweging ten aanzien van feit 6

Verdachte heeft verklaard dat zij niet wist dat er een gasdrukpistool in haar slaapkamer lag. De rechtbank verwerpt dit verweer. Het wapen is aangetroffen in een tas die op de grond stond in haar slaapkamer. Nu verdachte ook in die slaapkamer sliep staat daarmee vast dat zij (ook) het wapen voorhanden heeft gehad. Voorts kan het naar het oordeel van de rechtbank niet anders dan dat verdachte bekend was met de aanwezigheid van dit wapen gezien de wijze hoe het op de slaapkamer in het zicht lag. De rechtbank zal verdachte vrijspreken van het voorhanden hebben van het wapen dat is aangetroffen in de Dodge Ram. Deze auto wordt door medeverdachte gebruikt en niet door verdachte. Er is geen bewijs voorhanden waaruit blijkt dat verdachte dat wapen voorhanden heeft gehad dan wel dat zij hiermee bekend was. 





4.3.9

Voorts ten aanzien van feit 7




Bewijsmiddel B

Op de grond van de (ouder) slaapkamer lag een klapmes “Inox” met een houten heft.




Proces-verbaal van bevindingen verbalisant [verbalisant 7] 

Het inbeslaggenomen klapmes is een Stiletto als bedoeld in artikel 2 lid  1 categorie I onder 1 van de Wet Wapens en Munitie en is verboden ingevolge artikel  13 lid  1 van de Wet Wapens en Munitie. 
Strafbaarstelling in  artikel 55 lid  1 van de Wet Wapens en Munitie.




Bewijsoverweging ten aanzien van feit 7

Het mes is aangetroffen op de vloer van de slaapkamer van verdachte en de medeverdachte. Dit maakt dat de rechtbank wettig en overtuigend bewezen acht dat verdachte en de medeverdachte dit mes voorhanden hadden. 




De hiervoor weergegeven bewijsmiddelen worden steeds gebruikt tot het bewijs van het feit of de feiten waarop zij blijkens hun inhoud uitdrukkelijk betrekking hebben. Sommige onderdelen van de bewijsmiddelen hebben niet betrekking op alle feiten maar op één of meerdere feiten. 






5BEWEZENVERKLARING


De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:



1.op 17 december 2020 te Woerden tezamen en in vereniging met een of meer anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad
- ongeveer 133431 gram van een materiaal bevattende MDMA en- 29321 gram van een materiaal bevattende amfetamine en- 5731 gram van een materiaal bevattende 2C-B en-  zijnde MDMA en amfetamine en 2C-B zijnde middelen als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;2.op 17 december 2020 te Woerden tezamen en in vereniging met een of meer anderen opzettelijk aanwezig heeft gehad 1110 pillen van een materiaal bevattende Diazepamzijnde Diazepam een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II;3.op 17 december 2020 te Woerden tezamen en in vereniging met een ander aanwezig heeft gehad 195 gram van een gebruikelijk vast mengsel van hennephars en plantaardige elementen van hennep waaraan geen andere substanties zijn toegevoegd (hasjiesj) zijnde hasjiesj een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II;6.op 17 december 2020 te Woerden tezamen en in vereniging met een ander een wapen van categorie I onder 7° van de Wet wapens en munitie te weten een door de Minister van Justitie en Veiligheid aangewezen voorwerp dat een ernstige bedreiging van personen kon vormen en/of dat zodanig op een wapen geleek dat deze voor bedreiging of afdreiging geschikt was namelijk een voorwerp dat voor wat betreft de vorm en afmetingen een sprekende gelijkenis vertoont met vuurwapens of met voor ontploffing bestemde voorwerpen te weten een voorwerp in de vorm van een pistool merk Wingun model Special force 229S kaliber 4.5MM BB (voorzien van wapennummer [wapennummer 1] ) heeft voorhanden gehad;

7.op 17 december 2020 te Woerden tezamen en in vereniging met een ander een wapen van categorie I onder 1° van de Wet wapens en munitie te weten een stiletto heeft voorhanden gehad.



Voor zover in het bewezen verklaarde deel van de tenlastelegging taal- en/of schrijffouten voorkomen zijn deze in de bewezenverklaring verbeterd. Verdachte is daardoor niet in de verdediging geschaad.
Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. Verdachte wordt hiervan vrijgesproken.




6STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezen verklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.



Het bewezen verklaarde levert volgens de wet  de volgende strafbare feiten op: 




Feit 1


Medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd;





Feit 2 en 3


Telkens medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 3 onder C van de Opiumwet gegeven verbod;





Feit 6 en 7


Telkens medeplegen van handelen in strijd met artikel 13 eerste lid Wet wapens en munitie.





7STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Er is geen omstandigheid gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.




8OPLEGGING VAN STRAF 


8.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd verdachte ter zake van het door de officier van justitie bewezen geachte te veroordelen tot:

- een gevangenisstraf van 6 maanden geheel voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren; 
- een taakstraf van 240 uren met aftrek van het voorarrest indien niet of niet naar behoren verricht te vervangen door 120 dagen hechtenis.



8.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging bepleit een lagere straf op te leggen dan door de officier van justitie is gevorderd. Verdachte heeft de zorg over jonge kwetsbare kinderen. 




8.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de ernst van het bewezen verklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals ter terechtzitting is gebleken.



Verdachte had samen met haar partner diverse soorten drugs voorhanden. Deze drugs lagen door de hele woning verspreid: in de vriezer onder de oven in keukenkastjes en op de slaapkamer. Ook lagen in de berging bij de woning grote hoeveelheden verboden middelen. En dit terwijl zij met hun vier kinderen in de woning leefden. Hiermee hebben verdachte en medeverdachte het risico genomen dat hun kinderen in hun onwetendheid deze drugs zouden innemen. Door dit te doen heeft verdachte ook bijgedragen aan het in stand houden van de handel in drugs. Daarnaast is het een feit van algemene bekendheid dat het gebruik van synthetische drugs zoals MDMA en amfetamine grote gezondheidsrisico’s meebrengt voor de gebruikers daarvan. Ten slotte had verdachte een verboden (nep)wapen en mes in huis.



Uit het strafblad (de justitiële documentatie) van verdachte van 30 december 2021 blijkt dat zij in het verleden is veroordeeld in verband met de Opiumwet. Deze veroordeling vond echter zodanig lang geleden plaats dat de rechtbank dit niet in het nadeel van verdachte zal meewegen bij de hoogte van de strafoplegging. 



Gelet op de aard van de bewezen verklaarde feiten en de hoeveelheid daarvan kan in beginsel niet worden volstaan met een straf die geen vrijheidsbeneming met zich brengt. Nu het aandeel van verdachte in de feiten waarvoor zij wordt veroordeeld kleiner is dan dat van de medeverdachte zal de rechtbank de gevangenisstraf aan verdachte geheel voorwaardelijk opleggen. Daarnaast zal aan verdachte een taakstraf van 120 uur worden opgelegd. Dit is lagere taakstraf dan door de officier van justitie is geëist. Dit wordt veroorzaakt doordat de rechtbank voor een aantal onderdelen van de tenlastelegging tot een vrijspraak komt en rekening houdt met het aandeel van verdachte in de bewezen verklaarde feiten.
Alles overziende acht de rechtbank een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van 3  maanden en een taakstraf van 120 uur passend en geboden. 





9TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen 



9 14a 14b 14c 22a en 22d 47 57 van het Wetboek van Strafrecht en


2 3 10 en 11 van de Opiumwet en


13 en 55 Wet wapens en munitie


zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde. 





10BESLISSING


De rechtbank:




Vrijspraak


- verklaart het onder feit 4 en 5 ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Bewezenverklaring


- verklaart het onder feit 1 2 3 6 en 7  ten laste gelegde bewezen zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld;
- verklaart het meer of anders ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Strafbaarheid


- verklaart het bewezen verklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld; 
- verklaart verdachte strafbaar; 



Oplegging straf 


- veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 3 maanden; 

- bepaalt dat deze gevangenisstraf niet zal worden ten uitvoer gelegd tenzij de rechter later anders gelast op grond van het feit dat verdachte de hierna te melden algemene voorwaarde niet heeft nageleefd;

- als voorwaarde geldt dat verdachte zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit; 

- stelt daarbij een proeftijd van 2 (twee) jaren vast; 

- veroordeelt verdachte tot een taakstraf van 120 (honderdtwintig) uren;

- beveelt dat voor het geval verdachte de taakstraf niet of niet naar behoren verricht de taakstraf wordt vervangen door 60 dagen hechtenis; 

- bepaalt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de taakstraf in mindering zal worden gebracht berekend naar de maatstaf van 2 uren taakstraf per dag; 



Voorlopige hechtenis


- heft op het geschorste bevel tot voorlopige hechtenis.


Dit vonnis is gewezen door mr. A. Blanke voorzitter mrs. S.M. Schothorst en E. Slager rechters in tegenwoordigheid van D.G.W. van de Haar-Kleijer griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 24 maart 2022.
De voorzitter is niet in de gelegenheid dit vonnis mede te ondertekenen.





Bijlage: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat zij


1op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad- ongeveer 133431 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende MDMA en/of- ongeveer 29321 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine en/of- ongeveer 5731 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende 2C-B en/of- ongeveer 1482 kilogram in elk geval een (grote) hoeveelheid van een materiaal bevattende gamma-hydroxyboterzuur (GHB)zijnde MDMA en/of amfetamine en/of 2C-B en/of gamma-hydroxyboterzuur een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;2op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad- ongeveer 1110 pillen in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende Diazepamzijnde Diazepameen middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;3op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen aanwezig heeft gehad ongeveer 195 gram in elk geval een hoeveelheid van niet meer dan 30 gram van een gebruikelijk vast mengsel van hennephars en plantaardige elementen van hennep waaraan geen andere substanties zijn toegevoegd (hasjiesj) zijnde hasjiesj een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;4op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen om een feit bedoeld in het vierde of vijfde lid van artikel 10 van de Opiumwet te weten het opzettelijk telen bereiden bewerken verwerken verkopen afleveren verstrekken vervoeren en/of binnen het grondgebied van Nederland brengen van amfetamine in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende amfetamine zijnde amfetamine een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I voor te bereiden en/of te bevorderen 8633 gram Fenylazijnzuur voorhanden heeft gehad waarvan verdachte en/of verdachtes mededader(s) wist(en) of ernstige redenen had(den) te vermoeden dat dat/die bestemd was/waren tot het plegen van dat/die feit(en);5op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden althans in Nederland tezamen en in vereniging met (een) ander(en) althans alleen één of meer voorwerp(en) te weten een geldbedrag(en) ter hoogte van (ongeveer) 11.650 euro althans één of meer (grote) geldbedragen in ieder geval enig(e) geldbedrag(en) de werkelijke aard de herkomst de vindplaats de vervreemding en/of de verplaatsing heeft/hebben verborgen en/of verhuld althans heeft/hebben verborgen en/of verhuld wie de rechthebbende op die/dat voorwerp(en) te weten voornoemd(e) geldbedrag(en) was of wie bovenomschreven voorwerp te weten voornoemd(e) geldbedrag(en) voorhanden haden/of(telkens) één of meer voorwerpen(en) te weten een geldbedrag(en) ter hoogte van (ongeveer) 11.650 euro in ieder geval enig(e) geldbedrag(en) heeft/hebben verworven voorhanden heeft/hebben gehad heeft/hebben overgedragen en/of omgezet althans van een voorwerp te weten voornoemd(e) geldbedrag(en) gebruik heeft/hebben gemaakt terwijl hij en/of zijn mededader(s) wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten vermoeden dat bovenomschreven voorwerp(en) -onmiddellijk of middellijk - afkomstig was uit enig (eigen) misdrijf;6op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een of meer wapens van categorie I onder 7° van de Wet wapens en munitie te weten een door de Minister van Justitie en Veiligheid aangewezen voorwerp dat een ernstige bedreiging van personen kon vormen en/of dat zodanig op een wapen geleek dat deze voor bedreiging of afdreiging geschikt was namelijk meerdere voorwerpen die voor wat betreft hun vorm en afmetingen een sprekende gelijkenis vertonen met vuurwapens of met voor ontploffing bestemde voorwerpen te weten- een voorwerp in de vorm van een pistool merk Wingun model Special force 229Skaliber 4.5MM BB (voorzien van wapennummer [wapennummer 1] ) en/of- een voorwerp in de vorm van een pistool kaliber 6mm BB (voorzien van nummer [wapennummer 2] )heeft voorhanden gehad;7op of omstreeks 17 december 2020 te Woerden althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleeneen wapen van categorie I onder 1° van de Wet wapens en munitie te weten een stiletto heeft voorhanden gehad;



 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers betreft dit pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal PL090-2020409824 opgemaakt door politie Eenheid Midden-Nederland doorgenummerd pagina 1 tot en met 327. Tenzij anders vermeld zijn dit processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Bewijsmiddel A pagina 31


 Bewijsmiddel A pagina 29


 Bewijsmiddel B pagina 193


 Bewijsmiddel D pagina 273


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 281


 Bewijsmiddel B pagina 193


 Bewijsmiddel D pagina 274


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 283


 Bewijsmiddel A pagina 29


 Bewijsmiddel D pagina 274


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 280


 Bewijsmiddel B pagina 195


 Bewijsmiddel D pagina 274


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 285


 Bewijsmiddel D pagina 275


 Bewijsmiddel D pagina 276


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 284


 Bewijsmiddel D pagina 275


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 286


 Bewijsmiddel B pagina 191 en 192


 Bewijsmiddel D pagina 273


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 279


 Bewijsmiddel D pagina 277


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 289


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 290


 Bewijsmiddel D pagina 276


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 287


 NFI-rapport van 15 januari 2021 pagina 288


 Bewijsmiddel A pagina 30


 Bewijsmiddel F pagina 129


 Bewijsmiddel F pagina 130


 NFI-rapport van 21 december 2020 pagina 135


 Bewijsmiddel F pagina 130


 NFI-rapport van 21 december 2020 pagina 134


 Bewijsmiddel F pagina 130


 NFI-rapport van 21 december 2020 pagina 133


 Bewijsmiddel F pagina 130


 Bewijsmiddel F pagina 131


 NFI-rapport van 21 december 2020 pagina 132


 Bewijsmiddel B pagina 194


 Bewijsmiddel C pagina 265


 NFI-rapport van 4 januari 2021 pagina 267


 Bewijsmiddel B pagina 194


 Bewijsmiddel C Pagina 273


 NFI-rapport van 4 januari 2021 pagina 282


 Bewijsmiddel B pagina 194 en 195


 Bewijsmiddel C pagina 264


 Bewijsmiddel C pagina 265


 NFI-rapport van 28 januari 2021 pagina 269


 Bewijsmiddel A pagina 29


 Deskundigenrapport pagina 226


 Deskundigenrapport pagina 229


 Deskundigenrapport pagina 230


 Bewijsmiddel B pagina 194 en 195


 Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 4]  pagina 238


 Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 4]  pagina 239


 Bewijsmiddel A pagina 30 en 42


 Bewijsmiddel B pagina 192


 Proces-verbaal van bevindingen van verbalisanten [verbalisant 5]  [verbalisant 6]  [verbalisant 7] en [verbalisant 8]  pagina 294


 Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 9]  pagina 231


 Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 9]  pagina 232


 Bewijsmiddel B pagina 193


 Proces-verbaal van bevindingen van verbalisant [verbalisant 7]  pagina 318

