

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Strafrecht
Zittingsplaats Utrecht



Parketnummer: 16-299745-21




Vonnis van de meervoudige kamer van 20 juli 2022




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 

geboren op [1981] te [geboorteplaats] .
ingeschreven in de Basisregistratie Personen op het adres:

        [adres] [woonplaats] .
thans verblijvende in Pl. Krimpen aan den IJssel
hierna: verdachte.




1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING

Dit vonnis is op tegenspraak gewezen naar aanleiding van het onderzoek ter terechtzitting dat heeft plaatsgevonden op 10 februari 2022 20 april 2022 en 6 juli 2022. De zaak is inhoudelijk behandeld op laatst vermelde datum.
De rechtbank heeft kennisgenomen van de vordering en de standpunten van officier van justitie mr. R.J.J.S. Visser en van hetgeen verdachte en zijn raadsman mr. G.J. Boven advocaat te Leusden naar voren hebben gebracht. 




2TENLASTELEGGING


De tenlastelegging is als bijlage aan dit vonnis gehecht. 



De verdenking komt er in het kort op neer dat verdachte:



1. 
in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen 1609 kilogram amfetamine heeft bereid bewerkt verwerkt vervaardigd en/of (in ieder geval) aanwezig heeft gehad;


2. 

primair: in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen niet zijnde een apotheker of huisarts opzettelijk 103 pillen Temazepam te koop heeft aangeboden heeft verkocht en/of ter hand heeft gesteld;



subsidiair: in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen opzettelijk 103 pillen Temazepam zonder vergunning in voorraad heeft gehad;meer subsidiair: in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen 103 pillen Temazepam opzettelijk aanwezig heeft gehad;



3.
in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen 771 gram cocaïne opzettelijk aanwezig heeft gehad;



4.

in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen 29599 gram GHB opzettelijk aanwezig heeft gehad;




5.

in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen 315 zegels DOC opzettelijk aanwezig heeft gehad;



6.
op of omstreeks 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen twee busjes pepperspray voorhanden heeft gehad;


7.
op of omstreeks 3 november 2021 te Soest al dan niet samen met één of meer anderen een ploertendoder voorhanden heeft gehad.



3VOORVRAGEN


De dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd tot kennisneming van het ten laste gelegde de officier van justitie is ontvankelijk in de vervolging van verdachte en er zijn geen redenen voor schorsing van de vervolging.




4WAARDERING VAN HET BEWIJS


4.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie acht het onder feit 1 2 meer subsidiair 3 4 5 6 en 7 tenlastegelegde wettig en overtuigend te bewijzen met uitzondering van het in vereniging plegen bij de feiten 2 3 4 en 5.




4.2


Het standpunt van de verdediging

De raadsman bepleit vrijspraak voor het bereiden verwerken bewerken en vervaardigen bij feit 1. Verdachte heeft alleen verpulverd en dat kan niet als bewerken of verwerken gekwalificeerd worden. De raadsman pleit zoals ook door de officier van justitie gevorderd tot vrijspraak voor feit 2 primair en subsidiair. Verdachte heeft immers slechts een aantal pillen van een grote voorraad gepakt voor eigen gebruik. Tot slot bepleit de raadsman vrijspraak van het in vereniging plegen bij de feiten 3 4 5 6 en 7.





4.3

Het oordeel van de rechtbank




4.3.1


Vrijspraak


Ten aanzien van feit 2 primair

De rechtbank heeft op basis van de bewijsmiddelen niet de overtuiging dat verdachte de pillen Temazepam heeft aangeboden verkocht of ter hand heeft gesteld en zal hem dan ook vrijspreken van feit 2 primair.


Ten aanzien van feit 2 subsidiair
De rechtbank overweegt dat verdachte heeft verklaard de 103 pillen Temazepam voor eigen gebruik in huis te hebben gehad. Het verbod van artikel 18 van de Geneesmiddelenwet spitst zich echter gelet op de Memorie van Toelichting toe op bedrijfsmatige activiteiten. Het moet daarbij in ieder geval gaan om een voorraad die wordt aangehouden met het oog op handelingen in het economisch verkeer. Gelet op de verklaring van de verdachte die zijn ondersteuning vindt in het feit dat de pillen in aangebroken verpakkingen op verschillende plekken in zijn huis zijn aangetroffen is er naar het oordeel van de rechtbank geen sprake van in voorraad hebben in de zin van de Geneesmiddelenwet. Van feit 2 subsidiair zal de verdachte dan ook worden vrijgesproken.




4.3.2


Partiële vrijspraak


Ten aanzien van feit 1

De rechtbank heeft op basis van de bewijsmiddelen niet de overtuiging dat verdachte de amfetamine heeft bereid heeft verwerkt of heeft vervaardigd en zal hem van die onderdelen vrijspreken.




Het medeplegen

De verdachte zal worden vrijgesproken van medeplegen van de feiten 2 tot en met 7. Uit de bewijsmiddelen volgt naar het oordeel van de rechtbank onvoldoende overtuigend dat deze feiten in bewuste en nauwe samenwerking met een ander zijn gepleegd. 




De pleegperiode

Naar het oordeel van de rechtbank volgt uit de bewijsmiddelen slechts dat de feiten 2 tot en met 7 zijn begaan op 3 november 2021. Voor het overige deel van de periode zal verdachte worden vrijgesproken.




4.3.2


Bekennende verdachte

De feiten 1 2 meer subsidiair 3 4 5 6 en 7 zijn behoudens het hierboven overwogene door verdachte begaan. Verdachte heeft deze aan hem ten laste gelegde feiten bekend. De raadsman heeft geen vrijspraak voor deze feiten bepleit. De rechtbank volstaat onder deze omstandigheden met een opsomming van de volgende bewijsmiddelen:


- De bekennende verklaring van verdachte ter terechtzitting van 6 juli 2022 en zijn bekennende verklaringen vastgelegd in twee in de wettelijke vorm opgemaakte processen-verbaal van verhoor;
- De opsomming van de aangetroffen goederen in de woning [adres] te [woonplaats];
- Het onderzoek aan de verdovende middelen door de politie en het Nederlands Forensisch Instituut;
- De productbeoordeling door [A] van de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd;
- De categorisering van de wapens.


De hiervoor weergegeven bewijsmiddelen worden steeds gebruikt tot het bewijs van het feit of de feiten waarop zij blijkens hun inhoud uitdrukkelijk betrekking hebben. Sommige onderdelen van de bewijsmiddelen hebben niet betrekking op alle feiten maar op één of meer feiten. 




4.3.3


Nadere bewijsoverwegingen


Ten aanzien van feit 1 
De rechtbank leidt uit de verklaring van verdachte af dat hij de amfetamine voor een ander bewaarde en daarbij ook had afgesproken de amfetamine in een poedervorm terug te geven aan die ander. Verdachte heeft verklaard al een deel van de amfetamine met gebruik van de inbeslaggenomen pers te hebben verpulverd tot die poedervorm. Daarnaast heeft verdachte verklaard dat hij de amfetamine in zakken moest doen zodat die weer opgehaald konden worden en dat hij voor het werk betaald zou krijgen. Alles tezamen is dit naar het oordeel van de rechtbank voldoende om van een bewuste en nauwe samenwerking te kunnen spreken. Anders dan de verdediging merkt de rechtbank het verpulveren wel aan als bewerken in de zin van de Opiumwet.




Ten aanzien van feit 2 meer subsidiair
Nu verdachte heeft verklaard en de rechtbank hem hierin volgt dat de Temazepam voor eigen gebruik was dient de rechtbank te oordelen of de uitzondering van artikel 11 lid 7 Opiumwet aan de orde is. Dat is zo indien het feit betrekking heeft op een geringe hoeveelheid bestemd voor eigen gebruik. Naar het oordeel van de rechtbank is een hoeveelheid van 103 pillen van een middel dat uitsluitend op recept verkrijgbaar is geen geringe hoeveelheid en is de uitzondering hierop niet van toepassing.







5BEWEZENVERKLARING


De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:




Feit 1

in de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te [woonplaats]  tezamen en in vereniging met een ander of anderen opzettelijk (aan de [adres]  te [woonplaats] ) heeft bewerkt en aanwezig heeft gehad 1609 kilogram amfetamine zijnde amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 2 meer subsidiair

op 3 november 2021 te Soest opzettelijk aanwezig heeft gehad 103 pillen Temazepam zijnde Temazepam een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II;




Feit 3

op 3 november 2021 te Soest opzettelijk aanwezig heeft gehad 771 gram cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 4

op 3 november 2021 te Soest opzettelijk aanwezig heeft gehad 29599 gram van een materiaal bevattende 4-hydroxyboterzuur (GHB) zijnde 4- hydroxyboterzuur (GHB) een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 5

op 3 november 2021 te Soest opzettelijk aanwezig heeft gehad 315 zegels bevattende DOC (4-chloor-25-dimethoxyamfetamine) zijnde een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I;




Feit 6

op 3 november 2021 te Soest voorhanden heeft gehad twee busjes pepperspray zijnde telkens een wapen in de zin van de Wet Wapens en Munitie van Categorie II genoemd onder 6;




Feit 7

hij op 3 november 2021 te Soest een wapen van categorie I onder 3° van de Wet wapens en munitie te weten een ploertendoder voorhanden heeft gehad.



Hetgeen meer of anders is ten laste gelegd is niet bewezen. Verdachte wordt hiervan vrijgesproken.




6STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Er is geen omstandigheid aannemelijk geworden die de strafbaarheid van het bewezenverklaarde uitsluit zodat dit strafbaar is.
Het bewezenverklaarde levert volgens de wet de volgende strafbare feiten op: 




Feit 1

medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd


en

medeplegen van opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod meermalen gepleegd





Feit 2 meer subsidiair

opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 3 onder C van de Opiumwet gegeven verbod





Feit 3 4 en 5:

telkens opzettelijk handelen in strijd met het in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod





Feit 6


handelen in strijd met artikel 26 eerste lid van de Wet wapens en munitie meermalen gepleegd





Feit 7

handelen in strijd met artikel 13 eerste lid van de Wet wapens en munitie.






7STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Er is geen omstandigheid gebleken of aannemelijk geworden die de strafbaarheid van verdachte uitsluit. Verdachte is dan ook strafbaar.




8OPLEGGING VAN STRAF


8.1


De vordering van de officier van justitie

De officier van justitie heeft gevorderd verdachte ter zake van het door de officier van justitie bewezen geachte te veroordelen tot:
-	een gevangenisstraf van 30 maanden met aftrek van het voorarrest waarvan een gedeelte van 6 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren met als bijzondere voorwaarden een meldplicht bij de reclassering deelnemen aan een cognitieve vaardigheden training meewerken aan het verkrijgen en behouden van werk en/of een dagbesteding en een contactverbod met de medeverdachte Z. Koelewijn.




8.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging heeft het volgende aangevoerd. Verdachte heeft vanaf het begin opening van zaken gegeven. Hij heeft de drugs uit financieel motief omdat hij tijdelijk arbeidsongeschikt was in huis genomen. Er ligt een zeer positief reclasseringsrapport en hij wil graag in vrijheid en weer aan het werk. Gelet op deze omstandigheden verzoekt de verdediging om aan verdachte een gevangenisstraf op te leggen waarvan het onvoorwaardelijke gedeelte gelijk is aan het voorarrest. Daarnaast acht de verdediging een groot voorwaardelijk deel hier passend met de daaraan gekoppelde bijzondere voorwaarden zoals door de reclassering geadviseerd.





8.3


Het oordeel van de rechtbank

Bij het bepalen van de straf heeft de rechtbank rekening gehouden met de ernst van het bewezenverklaarde de omstandigheden waaronder dit is begaan en de persoon van verdachte zoals ter terechtzitting is gebleken.



8.3.1


De ernst van de feiten en de omstandigheden waaronder de feiten zijn gepleegd

Het zwaartepunt ligt in deze zaak bij het eerste feit. De verdachte heeft zich tezamen en in vereniging met tenminste één ander schuldig gemaakt aan het bewerken en aanwezig hebben van meer dan 16 kilo amfetamine. De rechtbank is van oordeel dat het bewerken en aanwezig hebben van een dergelijke hoeveelheid harddrugs een ernstig feit is. Harddrugs zoals onder meer amfetamine bevatten immers stoffen die schadelijk zijn voor de gezondheid en die sterk verslavend zijn. Daarnaast ontstaat door de handel in harddrugs schade en overlast voor en ondermijning van de samenleving. De gevolgen en de grote winstgevendheid ervan brengen immers mee dat de handel in amfetamine een ontwrichtende invloed heeft op de samenleving. Voorts zijn liquidaties die in het criminele circuit worden gepleegd veelal direct of indirect het gevolg van conflicten in de onderwereld met betrekking tot grootschalige drugshandel. Ook brengt de handel in harddrugs mee dat een zwart-geld circuit ontstaat met alle gevolgen van dien.



Het is naar het oordeel van de rechtbank dan ook niet meer dan terecht dat er voor een rol binnen de keten van productie naar afnemer van harddrugs waarin het bewerken van de drugs een essentieel onderdeel is lange onvoorwaardelijke gevangenisstraffen worden opgelegd. Enerzijds dient dit als vergelding voor de ontwrichting waar de dader indirect aan heeft bijgedragen. Anderzijds heeft het opleggen van vrijheidsstraffen tot doel anderen ervan te weerhouden zich met de drugscriminaliteit in te laten.



Verdachte heeft zijn eigen financiële gewin voorop gesteld en geen oog gehad voor de veiligheid van personen. Zoals hiervoor overwogen levert het gebruik van harddrugs een gevaar op voor de volksgezondheid. Ook komt er bij de productie van synthetische drugs veel afval in het milieu. Verdachte heeft door het plegen van deze feiten een bijdrage geleverd aan de instandhouding van drugshandel. 

Daarnaast heeft verdachte allerlei verboden voorwerpen waaronder een hoeveelheid Temazepam verschillende soorten harddrugs te weten GHB DOC en cocaïne aanwezig gehad en een ploertendoder en twee busjes pepperspray voorhanden gehad.




8.3.2


De persoonlijke omstandigheden van verdachte

Met betrekking tot de persoon van verdachte heeft de rechtbank gelet op het uittreksel uit de justitiële documentatie (het strafblad) van 30 december 2020 waaruit blijkt dat verdachte niet eerder is veroordeeld voor drugs- of wapengerelateerde strafbare feiten. Verder heeft de rechtbank acht geslagen op het reclasseringsadvies van Reclassering Nederland van 24 maart 2022 waarin wordt geadviseerd verdachte een straf met een aantal bijzondere voorwaarden op te leggen.
Ook weegt de rechtbank mee dat verdachte vanaf het begin bij de doorzoeking in zijn woning tot en met de terechtzitting opening van zaken heeft gegeven. 




8.3.3


De straf

De rechtbank acht op grond van de ernst van de bewezen verklaarde feiten een gevangenisstraf van langere duur dan het voorarrest gerechtvaardigd. De rechtbank komt echter tot een lagere gevangenisstraf dan door de officier van justitie gevorderd. De reden hiervoor is dat er naar het oordeel van de rechtbank zonder daarmee af te doen aan de ernst van met name feit 1 sprake is van een eenmalige misstap begaan omdat verdachte tijdelijk niet in staat was om zijn gebruikelijke werk uit te voeren.



De rechtbank acht alles afwegende een gevangenisstraf voor de duur van 18 maanden passend. Daarbij zal de rechtbank met name gelet op hetgeen in het reclasseringsrapport is beschreven een groter voorwaardelijk deel opleggen namelijk 8 maanden. Hieraan zullen de hierna te noemen bijzondere voorwaarden aan verbonden worden. Anders dan door de officier van de justitie gevorderd ziet de rechtbank geen noodzaak tot opleggen van een contactverbod met de medeverdachte.







9BESLAG


9.1


De vordering van de officier van justitie

De officier vordert onttrekking aan het verkeer van de verdovende middelen en de wapens nu het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met het algemeen belang en de wet. Daarnaast vordert de officier verbeurdverklaring van de pers nu feit 1 met behulp daarvan is begaan en van de iPhone nu daarop foto’s zijn aangetroffen van pillen. De laptop en Nokia-telefoon mogen aan verdachte worden teruggegeven. Tot slot dient de Samsung (crypto-) telefoon aan het verkeer te worden onttrokken nu deze telefoon kan dienen ter voorbereiding van soortgelijke feiten dan wel de belemmering van de opsporing daarvan.




9.2


Het standpunt van de verdediging

De verdediging stelt zich op het standpunt dat de laptop en alle drie de telefoons aan verdachte moeten worden teruggegeven. Verdachte heeft van de busjes pepperspray en de ploertendoder reeds bij het politieverhoor afstand gedaan. De verdediging kan zich vinden in onttrekking aan het verkeer van de medicijnen en de drugs.  De verdediging heeft geen bezwaar tegen verbeurdverklaring van de pers en seals.




9.3


Het oordeel van de rechtbank


Teruggave

De rechtbank zal de teruggave aan verdachte gelasten van de laptop de iPhone en de Nokia telefoon nu er voor deze goederen geen grond voor verbeurdverklaring dan wel onttrekking aan het verkeer bestaat. 




Verbeurdverklaring

De pers zal verbeurd verklaard worden omdat feit 1 met behulp daarvan is begaan. 




Onttrekking aan het verkeer

Alle drugs medicijnen de busjes pepperspray en de ploertendoder zullen worden onttrokken aan het verkeer nu dit voorwerpen zijn met betrekking tot welke de feiten zijn begaan en het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd met het algemeen belang en de wet is. Tot slot zal ook de Samsung (crypto-)telefoon worden onttrokken aan het verkeer. De rechtbank is van oordeel dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met het algemeen belang en de wet en dat deze telefoon kan dienen tot het de voorbereiding van soortgelijke feiten als de onderhavige dan wel tot de belemmering van de opsporing daarvan.






10TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen


- 14 a 14b 14c 33 33a 36b 36c en 36d 47 en 57 van het Wetboek van Strafrecht
- 13 26 en 55 van de Wet wapens en munitie
-  2 3 10 en 11 en 13a van de Opiumwet;
zoals deze artikelen luidden ten tijde van het bewezenverklaarde. 




11BESLISSING


De rechtbank:




Vrijspraak


- verklaart het onder feit 2 primair en subsidiair tenlastegelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij; 



Bewezenverklaring:




verklaart het tenlastegelegde bewezen zoals hierboven in rubriek 5 is vermeld;


verklaart het meer of anders tenlastegelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij;





Strafbaarheid




verklaart het bewezenverklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld;


verklaart verdachte strafbaar;





Strafoplegging:




veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf van 18 (achttien) maanden;


bepaalt dat de tijd door verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht bij de tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;


bepaalt dat een gedeelte van de gevangenisstraf  te weten 8 maanden niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders gelast op grond van het feit dat verdachte voor het einde van de proeftijd de hierna te melden algemene en bijzondere voorwaarden niet heeft nageleefd;


stelt daarbij een proeftijd van 2 (twee) jaren vast; 


als algemene voorwaarden geldt dat veroordeelde:



a) zich niet schuldig maakt aan een strafbaar feit; 
b) ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van één of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt;
c) medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclassering zo vaak en zolang als de reclassering dit noodzakelijk acht daaronder begrepen; 

- als bijzondere voorwaarden geldt dat veroordeelde:

1) zich binnen 3 dagen na het ingaan van de proeftijd bij Reclassering Nederland op het adres Marconistraat 2 3039 AK Rotterdam meldt. Veroordeelde blijft zich melden op afspraken met de reclassering zo vaak en zolang de reclassering dat nodig vindt;
2) actief deelneemt aan de CoVa training of een andere gedragsinterventie die gericht is op cognitieve vaardigheden te bepalen door de reclassering. Veroordeelde houdt zich aan de afspraken met en aanwijzingen van de trainer/begeleider;
3) meewerkt aan het verkrijgen en behouden van inkomen werk en/of dagbesteding;
4) de reclassering inzicht geeft in zijn financiën en eventuele schulden en indien nodig meewerkt aan de hulpverlening en/of ondersteuning bij praktische zaken zoals te bepalen door de reclassering;

- geeft Reclassering Nederland opdracht als bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht toezicht te houden op de naleving van de voorwaarden en verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden;



Beslag


- gelast de teruggave aan degene bij wie het in beslag is genomen van:

o 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900844 VOORZIEN VAN DOORZICHTIGE BUMPER Zwart merk: APPLE;
o 1 STK Laptop ((Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900846 Laptop incl. voeding Grijs merk: DELL);
o 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900857 VOORZIEN VAN DOOSJE EN LADER NOKIA);

- verklaart verbeurd:
o 1 STK Gereedschap G2916772 Hydrauliusche Pers (Omschrijving: G2916772 rood);
- onttrekt aan het verkeer:

o 1 STK Lsd (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900978 ALICE IN WONDERLAND LSD ZEGELS);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900968 IKEA HERSLUITBARE ZAK (WIT) MET VERMOEDELIJK SPEED);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900988 AANGETROFFEN IN WEEGSCHAALTJE);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901020);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901027);
o 1 STK Drank (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901002);
o 31 STK Verdovende Middelen (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901033 IN GANGKASTJE AANGETROFFEN Wit);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901040 12A OP ZOLDER NAAST PER);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901044 12B BROK AMFETAMINE);
o 1 STK Amfetamine  (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901051 12C BROKKEN AMFETAMINE);
o 1 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901058 16B AANGETROFFEN IN BUREAU WOONKAMER EERSTE LADE LI KANT);
o 13 1 STK Poeders (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901062 16C BUREAU WOONKAMER EERSTE LADE LI KANT);
o 1 STK Drank (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901065 16D BUREAU WOONKAMER EERSTE LADE LI KANT);
o 1 STK Poeders (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901080 7A AANGETROFFEN KOELKAST ONDER BAR);
o 1 STK Poeders (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901081 7B AANGETROFFEN IN KOELKAST ONDER BAR);
o 1 BUS Pepperspray (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900895 PFEFFER KO FOG Zwart);
o 1 BUS Pepperspray (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900896 SCORPION SECURITY Geel);
o 1 STK Ploertendoder (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900900 IN ZWART RASJE Zwart);
o 5 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901179 ZAK 1);
o 5 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901193 ZAK 3);
o 5 STK Amfetamine (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2901183 ZAK 2);
o 7 STK Medicijn  (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2906843);
o 7 STK Poeder (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2906887);
o 1 STK Telefoontoestel (Omschrijving: PL0900-2021349503-G2900843 Zwart merk: SAMSUNG).




Dit vonnis is gewezen door mr. I. Jadib voorzitter mr. P.C. Quak en mr. J.J. Peerboom rechters in tegenwoordigheid van mr. M. Neijenhuis griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 20 juli 2022.




Mr. Jadib mr. Quak en mr. Peerboom zijn buiten staat dit vonnis mede te ondertekenen. 





Bijlage: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 



Feit 1
 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te [woonplaats]  althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen opzettelijk (aan de [adres]  te [woonplaats] ) heeft bereid en/of bewerkt en/of verwerkt en/of vervaardigd en/of (in ieder geval) aanwezig heeft gehad (in totaal) 1609 kilogram in elk geval (een) hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende amfetamine zijnde (telkens) amfetamine een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



 (art 47 lid 1 ahf onder 1 Wetboek van Strafrecht)
 (art 10 lid 3 en 4 Opiumwet art 2 ahf/ond B en C Opiumwet)



Feit 2
 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een ander of anderen althans alleen niet zijnde een apotheker die zijn beroep in een apotheek uitoefent en/of niet zijnde een huisarts in het bezit van een  vergunning als bedoeld in het achtste of negende lid van artikel 61 van de Geneesmiddelenwet en/of zijnde een daartoe bij ministeriële regeling aangewezen persoon en/of instantie in de in de regeling bedoelde omstandigheden opzettelijk UR-geneesmiddelen (telkens verpakt/gedoseerd in (een) pillenstrip(s) en/of (een) medicijndoosje(s) en/of (een) gripzakje(s)) te weten: (in totaall) 103 pillen/stuks Temazepam (elk) bevattende de werkzame stof Temazepam althans geneesmiddelen bevattende de werkzame stof Temazepam zijnde een UR-geneesmiddel te koop heeft aangeboden en/of verkocht en/of ter hand heeft gesteld;



 (art 47 lid 1 ahf onder 1 Wetboek van Strafrecht)
(art 1 sub 1 WED jo art 2 lid 1 WED)
(artikel art 61 lid 1 Geneesmiddelenwet)



Subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk niet voor onderzoek bedoelde geneesmiddelen als bedoeld in artikel 1 eerste lid sub b van de Geneesmiddelenwet te weten (in totaal) 103 pillen/stuks Temazepam (elk) bevattende de werkzame stof Temazepam althans geneesmiddelen bevattende de werkzame stof Temazepam zonder vergunning van Onze Minister als bedoeld in artikel 18 eerste lid van de Geneesmiddelenwet in voorraad heeft gehad;



 (art 47 lid 1 ahf onder 1 Wetboek van Strafrecht)
(art 1 sub 1 WED jo art 2 lid 1 WED)
(artikel art 18 lid 1 Geneesmiddelenwet)




Meer subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden:



 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad (in totaal) 103 pillen/stuks Temazepam in elk geval een hoeveelheid van meer dan 30 gram van Temazepam zijnde Temazepam een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst II dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



 (art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)
(art 11 lid 2 Opiumwet art 3 ahf/ond C Opiumwet)



Feit 3
 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 771 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.



 (art 47 lid 1 ahf onder 1 Wetboek van Strafrecht)
 (art 10 lid 3 en 4 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet)



Feit 4
 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 29599 gram in elk geval (een)hoeveelhe(i)d(en) van een materiaal bevattende 4-hydroxyboterzuur (GHB) zijnde 4- hydroxyboterzuur (GHB) een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I;



 (art 47 lid 1 ahf onder 1 Wetboek van Strafrecht)
 (art 10 lid 3 en 4 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet)



Feit 5
 hij in of omstreeks de periode van 3 september 2021 tot en met 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk aanwezig heeft gehad 315 althans een groot aantal zegels bevattende DOC (4-chloor-25-dimethoxyamfetamine) in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende DOC (4-chloor-25 dimethoxyamfetamine) zijnde een middel vermeld op de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



 (art 47 lid 1 ahf onder 1 Wetboek van Strafrecht)
 (art 10 lid 3 en 4 Opiumwet art 2 ahf/ond C Opiumwet)



Feit 6
 hij op of omstreeks 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen voorhanden heeft gehad twee busjes pepperspray (pepperspray ' KO' en/of pepperspray ’Scorpion Security') zijnde (een) voorwerp(en) dat/die bestemd is/zijn voor het treffen van personen met (een) verstikkende weerloosmakende en/of traanverwekkende stof(fen) in elk geval een wapen in de zin van de Wet Wapens en Munitie van Categorie II genoemd onder 6;



 (art 2 lid 1 Categorie II onder 6e Wet Wapens en Munitie)
 (Categorie II sub 6 art 26 lid 1 Wet Wapens en Munitie).



Feit 7
 hij op of omstreeks 3 november 2021 te Soest althans in Nederland tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een wapen van categorie I onder 3° van de Wet wapens en munitie te weten een ploertendoder voorhanden heeft gehad;



 (art 2 lid 1 Categorie I onder 3e Wet Wapens en Munitie) (Categorie I sub 3 art 13 lid 1 Wet Wapens en Munitie)



 Wanneer hierna wordt verwezen naar paginanummers betreft dit pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Tenzij anders vermeld zijn deze processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Memorie van toelichting Geneesmiddelenwet artikelgewijze toelichting bij art. 31 lid 2 (thans art. 40 lid 2) Kamerstukken II 2003/04 29359 nr. 3 in combinatie met de Memorie van toelichting Wijziging van de Geneesmiddelenwet in verband met technische verbeteringen en verhoging van het boetemaximum Kamerstukken II 2016/7 34694 nr. 3.


 Het proces-verbaal van het onderzoek ter terechtzitting van 6 juli 2022.


 Het proces-verbaal van verhoor verdachte op 4 november 2021 op pagina 124 e.v. en het proces-verbaal van verhoor verdachte op 12 november 2021 op pagina 193 e.v..


 Een proces-verbaal van bevindingen (inclusief bijlage) van [verbalisant 1]  pagina 142 van het proces-verbaal van voorgeleiding.


 Het proces-verbaal onderzoek aan verdovende middelen op pagina 526 en de rapporten van het NFI op pagina’s 331 531 539 540 541 542 543 544 545 546 en 547.


 Een geschrift inhoudende de productbeoordeling pagina 704 e.v.


 Het proces-verbaal van bevindingen van [verbalisant 2]  op pagina 163 e.v.

