

RECHTBANK MIDDEN-NEDERLAND


Strafrecht
Zittingsplaats Utrecht



Parketnummer: 16.264471.19 (P)




Vonnis van de meervoudige kamer van 19 augustus 2021




in de strafzaak tegen





          [verdachte] 
 

geboren op [geboortedatum] te [geboorteplaats] 
wonende aan de [adres] te [woonplaats] .




1ONDERZOEK TER TERECHTZITTING


De rechtszaak tegen verdachte heeft in het openbaar plaatsgevonden op de zittingen van 16 april 2020 en 15 juli 2021. Op 15 juli is de zaak inhoudelijk behandeld. Verdachte was bij de inhoudelijke behandeling aanwezig waardoor juridisch gezien sprake is van een vonnis op tegenspraak. Het onderzoek is op de zitting van 5 augustus 2021 gesloten.



De rechtbank heeft tijdens de zitting gesproken met en geluisterd naar de standpunten van verdachte zijn advocaat mr. D.N.A. Brouns de officier van justitie mr. J.R.F. Esbir Wildeman en M. Van Asch van Inforsa Reclassering. 




2TENLASTELEGGING


De officier van justitie verdenkt verdachte ervan dat hij betrokken is geweest bij meerdere strafbare feiten. Deze verdenkingen staan beschreven in de tenlastelegging die als bijlage is opgenomen in dit vonnis.



Kort gezegd verdenkt de officier van justitie verdachte ervan dat hij:




tussen 25 en 27 oktober 2019 in [plaats] samen met anderen heeft ingebroken aan de [adres]  waarbij computers telefoons een camera een kunstbeeld een portemonnee spaarpotten sieraden geld een headset/oortjes een sporttas een kniebeschermer en een ID-kaart zijn weggenomen (primair) dan wel in die periode en plaats heeft geholpen bij genoemde inbraak (subsidiair);


op 29 oktober 2019 in [plaats] samen met anderen heeft geprobeerd in te breken aan de [adres] (primair) dan wel op die datum en in die plaats heeft geholpen bij genoemde poging tot inbraak (subsidiair);


op 28 oktober 2019 in [plaats] samen met anderen heeft ingebroken aan de [adres]  waarbij geld een laptop een telefoon een spelcomputer parfums en sieraden zijn weggenomen (primair) dan wel op die datum en in die plaats heeft geholpen bij genoemde inbraak (subsidiair);


op 2 november 2019 in [plaats] samen met anderen heeft ingebroken aan de [adres]  waarbij een kluis sieraden munten een houten kistje en een kliko zijn weggenomen (primair) dan wel op die datum en in die plaats heeft geholpen bij genoemde inbraak (subsidiair) dan wel op die datum en in die plaats voornoemde goederen samen met anderen in bezit heeft gehad terwijl hij wist of moest weten dat die goederen van een misdrijf afkomstig waren (meer subsidiair);


tussen 28 en 29 oktober 2019 in [plaats] een fiets in brand heeft gestoken (primair) dan wel in die periode en plaats een fiets heeft vernield (subsidiair);


in de periode van 24 februari 2019 en 4 november 2019 in [plaats] samen met anderen een criminele organisatie heeft gevormd die het plegen van woninginbraken en andere vermogensdelicten tot doel had.



3	INLEIDING




Al vanaf eind 2018 vinden in de gemeente [plaats] verschillende incidenten plaats. De politie vermoedde dat de jeugdige ‘ [bijnaam] ’ daarvoor verantwoordelijk was. De politie kreeg meerdere meldingen over afpersingen en geweldshandelingen door deze groep. De groep zou voor veel overlast zorgen in de horeca en op verschillende scholen in (voornamelijk) [plaats] . In de meldingen wordt [medeverdachte 1] genoemd als leider van de groep. Ook de namen van [medeverdachte 2] en [medeverdachte 3] worden in meldingen genoemd.



De politie besluit daarop in oktober 2019 het onderzoek ‘ [bijnaam] ’ te starten. Het onderzoek richtte zich op dat moment op de afpersingen die [medeverdachte 1] (met anderen) mogelijk gepleegd zou hebben. De politie heeft toen na bevel daartoe van de rechter-commissaris de telefoonnummers van [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] afgeluisterd. Uit de tapgesprekken bleek volgens de politie dat [medeverdachte 1] en [medeverdachte 3] zich bezighielden met woninginbraken met (onder andere) de volgende personen: [medeverdachte 4]  [medeverdachte 2]  [verdachte] en [medeverdachte 5] . Later werd ook [medeverdachte 6] door de politie als één van de daders van de woninginbraken geïdentificeerd en als verdachte aangemerkt. Binnen twee weken luisterde de politie met meerdere gesprekken mee die over inbraken leken te gaan. De politie verbond de verdachten op grond van die tapgesprekken aan in ieder geval acht inbraken of pogingen daartoe. Door de hoeveelheid inbraken in een korte tijd besloot het openbaar ministerie tot aanhouding van verdachten [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 2]  [verdachte] en [medeverdachte 5] . Later werd ook [medeverdachte 6] aangehouden.




4VOORVRAGEN


Voordat de rechtbank een inhoudelijke beslissing kan nemen in de zaak tegen verdachte moet zij eerst kijken of aan de in de wet gestelde voorvragen is voldaan. Dat is het geval: de dagvaarding is geldig de rechtbank is bevoegd om deze zaak te beoordelen de officier van justitie mag verdachte vervolgen en er zijn geen redenen om de vervolging uit te stellen.




5WAARDERING VAN HET BEWIJS


5.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie vindt dat wettig en overtuigend bewezen kan worden dat verdachte de tenlastegelegde feiten heeft gepleegd met uitzondering van de poging om in te breken aan de [adres] in [plaats] .



Voor zover relevant worden de standpunten van de officier van justitie verder besproken onder het oordeel van de rechtbank.




5.2


Het standpunt van de advocaat

De advocaat vindt dat verdachte moet worden vrijgesproken van de feiten 2 3 en 6. Bij de feiten 4 en 5 is volgens de advocaat alleen sprake van medeplichtigheid. 



Voor zover relevant worden de standpunten van de advocaat verder besproken onder het oordeel van de rechtbank.




5.3

Het oordeel van de rechtbank


4.3.1


Vrijspraak

De rechtbank spreekt verdachte vrij van feit 2 omdat het dossier onvoldoende wettig en overtuigend bewijs bevat dat verdachte dat feit heeft gepleegd. 




4.3.2


Bewezenverklaringen 


Feit 1

De rechtbank acht dit feit wettig en overtuigend bewezen. Verdachte heeft tijdens de zitting toegegeven dat hij dit feit – voor zover bewezen verklaard door de rechtbank – heeft gepleegd en de advocaat heeft geen vrijspraak bepleit. De rechtbank zal daarom niet opschrijven wat er in de bewijsstukken staat maar alleen opsommen welke bewijsstukken zij voor de bewezenverklaring gebruikt. De rechtbank verwijst met voetnoten naar de plaats waar de bewijsstukken in het dossier te vinden zijn.



De bewijsstukken:

- de aangifte door [slachtoffer 1] van 27 oktober 2019;
- een tapgesprek van 26 oktober 2019;
- de verklaring van verdachte op de zitting.



Feit 3

Op 28 oktober 2019 deed [slachtoffer 2] aangifte bij de politie. Zij verklaarde dat zij op 28 oktober 2019 om 16.45 uur haar huis aan de [adres] in [plaats] verliet. Om 19.41 uur werd zij door haar buurvrouw gebeld die vertelde dat er was ingebroken. Er was geen schade aan het huis van [slachtoffer 2] . De daders zijn vermoedelijk via de eerste verdieping waar de ramen op de tochtstand stonden naar binnen gekomen. De daders hadden contant geld een Macbook met oplader een Samsung telefoon en gouden sieraden meegenomen. Eén dag later verklaarde [slachtoffer 2] dat ook de Playstation 4 van haar zoon en een aantal luchtjes waren gestolen.



Op 28 oktober 2019 om 19.27 uur vond een telefoongesprek plaats tussen de telefoonnummers van [medeverdachte 1] en [medeverdachte 2] . De politie herkende ook de stem van [verdachte] . In het gesprek werd het volgende gezegd:



“ [medeverdachte 1] : Ik weet het jullie zijn als bezig he kankerhoer

            [medeverdachte 2] : Ja we zijn gelijk bezig. Blijf aan de lijn. 

            [medeverdachte 2] : Ik heb een kinderbueno. 

            [verdachte] : Jongens jullie moeten opschieten het is een drukke straat.
Op de achtergrond “Niet schijnen niet schijnen”

            [verdachte] : Vraag of ze al iets hebben

            [medeverdachte 1] : Heb je al een beetje gevonden of niks?

            [medeverdachte 2] : Klein beetje

            [medeverdachte 2] : Kunnen wij lopen naar buiten

            [medeverdachte 1] : Ja

            [verdachte] : Ik zweer het achterkant. Zeg achterkant dan snel.

            [medeverdachte 1] : Hey snel de loopt wij rijden daar heel hard heen.

            [medeverdachte 1] : Kom naar de stenen hok.

            [medeverdachte 2] : Haal me op bij het stenen hokje nu”.




            [slachtoffer 2] heeft in een telefoongesprek met de politie aangegeven dat zij altijd kinderbueno’s in huis heeft liggen. Die liggen altijd in de kast die schade heeft opgelopen tijdens de inbraak.



Uit onderzoek van de politie blijkt dat in de buurt van het huis van [slachtoffer 2] een stenen huisje ligt.



De politie heeft onderzoek gedaan in een iPhone die onder [medeverdachte 1] in beslag is genomen. Op 29 oktober 2019 is op de telefoon tussen 1.40 uur en 1.43 uur gezocht op:



14 karaat


14 karaat goud


Waarde 585 goudprijs


Werkwijze contante inkoop goud


Inkoop goud


De veiligste kluis Utrecht




Op de zitting heeft verdachte verklaard dat hij betrokken was bij de inbraak.




Bewijsoverweging: interpretatie van de bewijsmiddelen

Uit de hierboven besproken bewijsmiddelen leidt de rechtbank af dat verdachte de inbraak aan de [adres] in [plaats] samen met anderen gepleegd. Het tijdstip van de inbraak komt overeen met het telefoongesprek dat tussen de verdachten wordt gevoerd. Meerdere details van de inbraak komen terug in de tapgesprekken waar verdachte aan deelnam. Zo wordt in het tapgesprek gesproken over een kinderbueno die aangeefster altijd in huis heeft liggen. Ook ligt in de buurt van het huis van aangeefster een stenen huisje waar in de tapgesprekken over wordt gesproken. De rechtbank is van oordeel dat het niet anders kan dan dat in de tapgesprekken wordt gesproken over deze inbraak.



Uit het tapgesprek blijkt dat verdachte constant contact had met de medeverdachten en dat hij een sturende rol had bij de inbraak. Hij vraagt welke goederen in huis liggen en geeft instructies aan de andere daders. 



De hiervoor vastgestelde feiten en omstandigheden hebben de uiterlijke verschijningsvorm van een – op grond van een plan dat alle deelnemers vooraf duidelijk was – in bewuste en nauwe samenwerking uitgevoerde inbraak waarbij elk van de deelnemers een wat betreft het gewicht van zijn bijdrage aan dat misdrijf vergelijkbare en in die zin onderling inwisselbare rol heeft vervuld. De rechtbank veroordeelt verdachte dan ook voor het medeplegen van de inbraak.




Feit 4

Op 2 november 2019 deed [slachtoffer 3] aangifte bij de politie. Hij verklaarde dat hij die dag om 14.00 uur zijn huis aan de [adres] in [plaats] had verlaten. Om 16.30 uur kwam hij weer terug. Hij zag toen dat de poort en de achterdeur open stonden. De achterdeur die zijn vrouw bij het verlaten van het huis had afgesloten was beschadigd. De daders hadden een kluis sieraden en een grijze kliko meegenomen. Uit de bijlage bij de aangifte blijkt dat ook meerdere munten zijn gestolen.



In een tapgesprek tussen de telefoonnummers van [medeverdachte 1] en [verdachte] van 2 november 2019 om 14.12 uur werd het volgende gezegd:



	“ [medeverdachte 1] : Rij met de kofferbak naar de tuin toe van deze huis
	[verdachte] : Ik heb geen sleutel
	[medeverdachte 1] : Ze hebben kloeso he”.



In het hierboven besproken tapgesprek maakte de telefoon van [medeverdachte 1] gebruik van een paallocatie aan de [adres] in [plaats] . De afstand tussen de paallocatie en de plek waar de inbraak plaatsvond is nog geen 500 meter.



Op de camerabeelden van de [adres] in [plaats] zag de politie dat tussen 14.06 uur en 14.22 uur vijf of zes jongens voorbij komen. Om 14.22 uur zijn twee van die jongens te zien. Eén van hen trekt een grijze kliko met zich mee. De jongen met de kliko lijkt een vrij scherpe bocht te draaien alsof hij van achter de haag van [adres] vandaan komt. [verdachte]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 5] en [medeverdachte 6] zijn op die beelden herkend door verbalisant [verbalisant] .



In een tapgesprek tussen de telefoonnummers van [medeverdachte 1] en [medeverdachte 4] van 2 november 2019 om 14.25 uur werd het volgende gezegd:



“ [medeverdachte 1] : Ik en [medeverdachte 6] hebben net een kist/doos gepakt. Mogen we naar boven om hem bij jou open te maken.

            [medeverdachte 4] : Wat is mijn percentage?

            [medeverdachte 1] : Wij gaan hem met z’n tweeën open maken en zij blijven beneden kijken of er niemand aan komt.

            [medeverdachte 4] : Waar hebben jullie hem vandaan ver weg of dichtbij?

            [medeverdachte 1] : Dichtbij maar niet uit [adres]

            [medeverdachte 4] : Kom naar boven”.



Op de camerabeelden van [adres] zag de politie dat [medeverdachte 5]  [medeverdachte 6]  [verdachte]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 2] en [medeverdachte 3] rond 13.40 uur vertrekken. [medeverdachte 1] en [verdachte] rijden met de auto weg. De rest verdwijnt in dezelfde richting. [medeverdachte 2] en [medeverdachte 3] komen binnen vijf minuten weer terug bij de flat. Om 14.29 uur komen [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] aanlopen. Ze tillen een zwaar rechthoekig voorwerp. [medeverdachte 6] komt daar achteraan. Om 14.44 uur komt ook [verdachte] bij de flat aan. [medeverdachte 3] komt om 15.18 uur aanlopen met een moker in zijn hand. [medeverdachte 5] komt erachteraan gerend.



In een tapgesprek tussen de telefoonnummers van [medeverdachte 3] en [medeverdachte 1] op 2 november 2019 om 15.15 uur zegt [medeverdachte 3] : “Moet ik die ding naar boven brengen ofzo” waarop [medeverdachte 1] zegt: “Ja breng jij hem naar boven”. Op de achtergrond is te horen dat [medeverdachte 4] zegt: “hun moeten op de uitkijk”.



In een tapgesprek tussen de telefoonnummers van [medeverdachte 1] en [verdachte] van 2 november 2019 om 17.01 uur wordt het volgende gezegd:



“ [medeverdachte 1] : Barkie voor [medeverdachte 4]  bankoe voor [medeverdachte 2]  bankoe voor jou broertje en bankoe voor [medeverdachte 3] .

            [verdachte] : Joh en de rest doen wij door drieën toch?

            [medeverdachte 1] : Joh ja [medeverdachte 6] vind het goed dan vind ik het ook goed”.




Bewijsoverweging: interpretatie van de bewijsmiddelen

Uit de bewijsmiddelen volgt dat verdachte met de medeverdachten de inbraak heeft gepleegd. Hoewel niet precies vastgesteld kan worden wie welke handelingen heeft verricht blijkt uit de tapgesprekken dat verdachte tijdens de inbraak constant contact had met de medeverdachten en dat hij samen met twee anderen het grootste deel van de buit kreeg. 



De hiervoor vastgestelde feiten en omstandigheden hebben de uiterlijke verschijningsvorm van een – op grond van een plan dat alle deelnemers vooraf duidelijk was – in bewuste en nauwe samenwerking uitgevoerde inbraak waarbij elk van de deelnemers een wat betreft het gewicht van zijn bijdrage aan dat misdrijf vergelijkbare en in die zin onderling inwisselbare rol heeft vervuld. De rechtbank veroordeelt verdachte dan ook voor het medeplegen van de inbraak.

Feit 5

Op 4 december 2019 deed [slachtoffer 4] aangifte bij de politie. Hij verklaarde dat zijn dochter op 28 oktober 2019 rond 14.00 uur haar fiets parkeerde bij [adres] in [plaats] . De fiets is een blauwe Gazelle transport damesfiets met roze wielen. Op 29 oktober 2019 zag [slachtoffer 4] dat iemand de fiets in brand had gestoken. Het zadel de achterband en het slot waren verwoest.



In een tapgesprek tussen de telefoonnummers van [verdachte] en [medeverdachte 1] op 28 oktober 2019 om 15.14 uur werd het volgende gezegd:



“ [verdachte] : Hey er is bij [medeverdachte 4] zijn flat brand

            [verdachte] : Fietszadel in de brand

            [verdachte] : Helemaal zwart daar binnen pik. Overal zwart (veel gelach).

            [medeverdachte 1] : Aan welke kant hebben jullie dat gedaan?

            [verdachte] : Met deo

            [verdachte] : Rechterkant”



Op camerabeelden van [adres] van [plaats] van 28 oktober 2019 zag de politie om 15.02 uur twee jongens de lift uit lopen. Eén van die jongens herkende de politie als [verdachte] . Om 15.06 uur ziet de politie dat [verdachte] een busje indrukt waar nevel uit komt. [verdachte] steekt die nevel vervolgens aan. Daarna lopen de jongens naar buiten naar een plek waar veel fietsen naast elkaar gestald staan. [verdachte] lijkt de omgeving in de gaten te houden en de andere jongen is wat bij de fietsen aan het rommelen. Daarna is te zien dat een zadel in brand staat.



Verdachte heeft ter zitting bevestigd dat hij inderdaad op de beelden te zien is.




Bewijsoverweging: interpretatie van de bewijsmiddelen

Uit de hierboven besproken bewijsmiddelen concludeert de rechtbank dat verdachte samen met een ander een fiets in brand heeft gestoken en dat daardoor ook de omliggende fietsen in brand konden vliegen aangezien de fiets naast veel andere fietsen stond. De conclusie van de advocaat dat uit de camerabeelden blijkt dat verdachte slechts op de uitkijk heeft gestaan deelt de rechtbank gelet op het hierboven besproken tapgesprek en het feit dat verdachte zelf ook nevel heeft aangestoken niet. 




Feit 6


Juridisch kader

Voor een bewezenverklaring van deelname aan een criminele organisatie is ten eerste vereist dat sprake is van een ‘organisatie’. Volgens vaste jurisprudentie betekent een organisatie: een samenwerkingsverband met een zekere duurzaamheid en structuur tussen de verdachte en ten minste één andere persoon. Niet is vereist dat de verdachte heeft samengewerkt met alle andere personen van de organisatie dat hij die kende of dat er steeds in dezelfde samenstelling werd samengewerkt (vgl. HR 22 januari 2008 ECLI:NL:HR:2008:BB7134). 



Een organisatie is ‘crimineel’ als die organisatie het plegen van misdrijven als doel heeft. Voor het bewijs van dat doel kan van belang zijn of er misdrijven in het kader van de organisatie zijn gepleegd of de samenwerking duurzaam en gestructureerd was en of de activiteiten van deelnemers die gericht waren op de verwezenlijking van het doel van de organisatie planmatig of stelselmatig waren (onder meer HR 15 mei 2007 ECLI:NL:HR:2007:BA0502).



Tot slot is voor een bewezenverklaring volgens de Hoge Raad vereist dat de verdachte behoort tot het samenwerkingsverband en bijdraagt aan het realiseren van het doel van de organisatie. De verdachte moet in zijn algemeenheid weten dat de organisatie een misdadig doel heeft maar niet welke concrete misdrijven er zijn of worden gepleegd (HR 10 februari 2015 ECLI:NL:2015:264 en HR 14 maart 2017 ECLI:NL:HR:2017:413).




	Beoordeling

Gelet op het voorgaande moet de vraag worden beantwoord of in deze zaak sprake is geweest van een op het plegen van woninginbraken gerichte organisatie als bedoeld in artikel 140 Sr en zo ja of de verdachte heeft behoord tot dat criminele samenwerkingsverband en of hij daarnaast ook een aandeel heeft gehad in gedragingen of gedragingen heeft ondersteund die verband hielden met de verwezenlijking van het plegen van woninginbraken.



Verdachte en de medeverdachten in dit onderzoek worden veroordeeld voor een aanzienlijke hoeveelheid woninginbraken en pogingen daartoe. De rechtbank verwijst daarvoor naar de hiervóór al besproken bewijsmiddelen voor de verschillende inbraken. Deze (pogingen tot) inbraken werden gepleegd door een min of meer vaste kern van dit samenwerkingsverband. Verdachte en de medeverdachten gingen in wisselende samenstelling op pad. Verdachte en de medeverdachten hebben aan de inbraken deelgenomen als dader of als medeplichtige.



 De rechtbank komt op grond van het bewijs voor die gepleegde inbraken andere tapgesprekken en de onderlinge belcontacten tussen de verdachten tot de conclusie dat sprake was van een zodanig gestructureerd samenwerkingsverband dat zich richtte op het plegen van woninginbraken dat gesproken kan worden van een criminele organisatie in de zin van artikel 140 van het Wetboek van Strafrecht. De rechtbank legt hieronder uit waarom zij dat vindt.




Woninginbraken

Verdachte en de medeverdachten worden door de rechtbank veroordeeld voor het plegen van zeven woninginbraken. Zij hebben de inbraken in wisselende samenstelling gepleegd. In het overzicht hieronder is te zien wie bij welke inbraak betrokken was.




















                      [medeverdachte 1]
                    





                      [medeverdachte 3]
                    





                      [medeverdachte 4]
                    





                      [medeverdachte 2]
                    





                      [verdachte]
                    





                      [medeverdachte 5]
                    





                      [medeverdachte 6]
                    






                    [adres]
                  


X





X

















                    [adres]
                  


X








X














                    [adres]
                  


X





X


X


X





X





                    [adres]
                  


X








X


X











                    [adres]
                  


X


X




















                    [adres]
                  


X


X


X





X


X


X





                    [adres]
                  


X

























De zeven bewezenverklaarde woninginbraken zijn aan het licht gekomen doordat de politie telefoongesprekken van verschillende verdachten afluisterde. De inbraken zijn gepleegd in een periode van tien dagen (24 oktober 2019 tot en met 2 november 2019) met uitzondering van de inbraak aan de [adres] die op 1 oktober 2019 werd gepleegd. De rechtbank concludeert hieruit dat de meeste verdachten zich structureel bezighielden met het plegen van inbraken.




Uitvalsbasis

Uit de camerabeelden van [adres]  het huis van [medeverdachte 4]  blijkt dat de verdachten vaak vóór en na een inbraak in dat huis aanwezig waren. Uit camerabeelden blijkt dat de verdachten na een inbraak vaak met tassen of spullen onder kledingstukken terugkwamen. Dat was het geval bij de inbraken aan de [adres]  de [adres]  de [adres] en de [adres] . Ook blijkt uit tapgesprekken en camerabeelden dat gestolen goederen naar het huis van [medeverdachte 4] werden gebracht. Zo zegt [medeverdachte 4] in een telefoongesprek met [medeverdachte 1] rondom de inbraak aan de [adres] dat [medeverdachte 1] de televisie en laptop moet komen brengen maar dat hij niet met de lift mag. In het huis van [medeverdachte 4] zijn ook meerdere goederen afkomstig van inbraken gevonden. De rechtbank concludeert uit dit alles dat het huis van [medeverdachte 4] door de verdachten werd gebruikt als uitvalsbasis.




Belcontacten

De politie heeft op basis van de historische verkeersgegevens van de telefoonnummers van de verdachten vastgesteld dat de verdachten veel onderling belcontact hebben gehad. De rechtbank betrekt dat bij haar beoordeling over de samenwerking tussen de verdachten.




Werkwijze en structuur

Uit het bewijs van de verschillende inbraken wat hiervóór al per inbraak is besproken volgt dat de verdachten een min of meer vaste werkwijze gebruikten en dat sprake was van een zekere structuur. De verdachten verzamelden vaak bij het huis van [medeverdachte 4] en kwamen daar later weer terug. Tijdens de inbraak gold een bepaalde taakverdeling ook al voerde niet ieder groepslid steeds dezelfde taken uit en was niet steeds elk groepslid bij iedere inbraak aanwezig. Zo pleegden één of meerdere groepsleden de daadwerkelijke inbraak en stond een ander deel op de uitkijk of klaar met de vluchtauto om iedereen zo snel mogelijk van de plaats delict weg te krijgen. Voorafgaand tijdens en na de inbraak hielden de verdachten veel telefonisch contact en voerden overleg zo blijkt uit de tapgesprekken in het dossier. De gestolen goederen werden na een inbraak verkocht. Soms aan [medeverdachte 4] en soms aan anderen. Zo werd een televisie en laptop aan [medeverdachte 4] gekocht en werd de buit van een andere inbraak ingeruild voor geld. De buit werd vervolgens over degenen die deel hadden genomen aan de inbraak verdeeld zo blijkt bijvoorbeeld uit een tapgesprek dat [medeverdachte 1] met [verdachte] voerde na de inbraak aan de [adres] .




	Rolverdeling

Uit de tapgesprekken volgt dat [medeverdachte 1] een leidende rol had bij het plegen van de inbraken. Hij stuurde de anderen aan en regelde de verdeling van de buit. Ook is hij bij de meeste inbraken betrokken. [medeverdachte 4] had een faciliterende rol; hij stelde zijn huis ter beschikking leende zijn auto uit aan de andere verdachten en kocht gestolen goederen op. De overige verdachten hadden een uitvoerende rol bij het plegen van de inbraken.




Conclusie

De rechtbank concludeert dat sprake was van een duurzaam en gestructureerd samenwerkingsverband tussen [medeverdachte 1]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 2]  [verdachte] en [medeverdachte 6] Mahdad. Met alle handelingen die hierboven omschreven zijn leverden alle verdachten als lid van de organisatie een wezenlijk aan het bereiken van het doel van de organisatie: het plegen van woninginbraken.






6BEWEZENVERKLARING


De rechtbank acht wettig en overtuigend bewezen dat verdachte:


1. (zaak 35)
op 26 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met anderen (uit een woning gelegen aan de [adres] 194) meerdere computers (merk: Apple type Macbook Air en merk: Toshiba en merk: Sony Vaio) meerdere telefoons (merk/type: Apple iPhone 5 en 6) een (actie)camera een kunstbeeld (vorm: zeehond) een portemonnee meerdere spaarpotten (kleur: zilver en kleur: blauw) meerdere sieraden een boormachine (merk: Wesco) een geldsom oortjes (merk: Apple kleur: wit) een sporttas (merk: Adidas) een kniebeschermer (merk: Mizuno) en een identiteitskaart (op naam van [slachtoffer 7] ) welke goederen toebehoorden aan [slachtoffer 1] en/of [slachtoffer 7] en/of [slachtoffer 6] en/of I.C. Enserink- [slachtoffer 5]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en zijn mededaders zich de toegang tot de plaats van het misdrijf hebben verschaft door middel van braak;

3. ( (zaak 37)
op 28 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met anderen (uit een woning gelegen aan de [adres] ) een geldsom een laptop (merk/type: Apple Macbook) een mobiele telefoon (merk: Samsung) een spelcomputer (merk/type: Sony Playstation 4) meerdere luchtjes en sieraden welke goederen toebehoorden aan [slachtoffer 2]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en zijn mededaders zich de toegang tot de plaats van het misdrijf hebben verschaft door middel van inklimming;

4. ( (zaak 39)
op 2 november 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met anderen (uit een woning gelegen aan de [adres] ) een kluis meerdere sieraden meerdere munten en een grijze vuilniskliko welke goederen toebehoorden aan [slachtoffer 3]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en zijn mededaders zich de toegang tot de plaats van het misdrijf hebben verschaft door middel van braak;

5. ( (zaak 44)
op 28 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een ander opzettelijk brand heeft gesticht door open vuur in aanraking te brengen met het materiaal van het zadel de achterband of het slot van een fiets ten gevolge waarvan een (dames)fiets (merk: Gazelle kleur: blauw met roze wielen) gedeeltelijk is verbrand en daarvan gemeen gevaar voor nabij geparkeerde fietsen te duchten was; 

6. ( (zaak 52)
in de periode van 24 oktober 2019 t/m 4 november 2019 te [plaats]  althans in Nederland heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten: [medeverdachte 1]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 2]  [verdachte]  en [medeverdachte 6]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van woninginbraken.


Verdachte wordt vrijgesproken van alles wat meer of anders ten laste is gelegd dan wat hierboven is bewezen. De rechtbank heeft taal- en spelfouten in de tenlastelegging verbeterd. Dat is niet nadelig voor verdachte.




7STRAFBAARHEID VAN DE FEITEN


Gedragingen zijn volgens de wet alleen strafbaar als er geen rechtvaardigingsgrond voor die gedragingen bestaat. Als een verdachte zich kan beroepen op zo’n rechtvaardigingsgrond is zijn gedrag niet in strijd met het recht. Niet is gebleken dat er zo’n rechtvaardigingsgrond voor de door verdachte gepleegde feiten bestond. De door verdachte gepleegde feiten zijn dus strafbaar.



De wet noemt de door verdachte gepleegde feiten:

1. diefstal door twee of meer verenigde personen waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak;
3. diefstal door twee of meer verenigde personen waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van inklimming;
4. diefstal door twee of meer verenigde personen waarbij de schuldige zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft verschaft door middel van braak;
5. medeplegen van opzettelijk brand stichten terwijl daarvan gemeen gevaar voor goederen te duchten is;
6. deelneming aan een organisatie die tot oogmerk heeft het plegen van misdrijven.



8STRAFBAARHEID VAN VERDACHTE


Verdachten zijn volgens de wet alleen strafbaar als zij geen beroep kunnen doen op een schulduitsluitingsgrond. Als een verdachte zich kan beroepen op een schulduitsluitingsgrond is zijn gedrag niet verwijtbaar. Niet is gebleken dat verdachte een beroep kon doen op zo’n schulduitsluitingsgrond. Verdachte is dus strafbaar.




9OPLEGGING VAN STRAF 


9.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie vindt dat verdachte ernstige feiten heeft gepleegd. De rol van verdachte bij het plegen van de feiten en binnen de [bijnaam] was volgens de officier van justitie groot. De officier van justitie neemt het verdachte ook kwalijk dat hij in de fout is gegaan nadat hij al eerder voor strafbare feiten was veroordeeld en dat hij geen verantwoordelijkheid heeft genomen voor zijn daden.



De officier van justitie vordert dat verdachte wordt veroordeeld tot een gevangenisstraf van 20 maanden waarvan 10 maanden voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren. Aan het voorwaardelijke deel van de straf moeten volgens de officier van justitie de voorwaarden die de reclassering heeft geadviseerd worden gekoppeld. 




9.2


Het standpunt van de advocaat

De advocaat verzoekt de rechtbank rekening te houden met het lange schorsingstoezicht waarin verdachte zich al aan voorwaarden moest houden en het feit dat verdachte zijn leven nu op de rit heeft. De advocaat vindt een gevangenisstraf gelijk aan het voorarrest met eventueel een voorwaardelijke gevangenisstraf en een taakstraf passend.




9.3


Het oordeel van de rechtbank

De rechtbank heeft bij het bepalen van een passende straf en maatregel rekening gehouden met de ernst van de strafbare feiten de omstandigheden waaronder verdachte die feiten heeft gepleegd en de persoonlijke omstandigheden van verdachte. De rechtbank heeft ook gekeken naar straffen die in vergelijkbare zaken worden opgelegd. 



De rechtbank legt aan verdachte een gevangenisstraf van 406 dagen waarvan 300 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren en een taakstraf van 160 uren op. Hieronder legt de rechtbank uit hoe zij deze straf heeft bepaald. 



9.3.1


De ernst van de feiten en de omstandigheden waaronder de feiten zijn gepleegd

Verdachte heeft samen met anderen drie inbraken gepleegd een fiets in brand gestoken en deelgenomen aan een criminele organisatie.



De strafbare feiten vonden plaats in een tijdsbestek van slechts tien dagen. Verdachte maakte deel uit van een groep daders die in wisselende samenstelling op pad ging om in te breken. Die groep heeft in en rondom Zeist bijgedragen aan een groot gevoel van onrust en onveiligheid. Dat betrekt de rechtbank strafverzwarend bij het bepalen van de straf.



Verdachte lijkt bij het plegen van de strafbare feiten alleen aan zijn eigen verlangen naar geld te denken en zich niet druk te maken over de gevolgen van zijn gedrag voor anderen. Zijn gedrag heeft voor veel schade voor de slachtoffers gezorgd. De rechtbank rekent dat verdachte aan.



Alhoewel verdachte op de zitting uiteindelijk enige verantwoordelijkheid voor zijn daden heeft genomen heeft hij weinig inzicht geboden in de totstandkoming en het plegen van de strafbare feiten. De rechtbank zal daarom slechts in beperkte mate in strafverminderende zin rekening houden met de procesopstelling van verdachte. 



Bij de strafbare feiten die verdachte heeft gepleegd vindt de rechtbank in beginsel een onvoorwaardelijke gevangenisstraf van behoorlijke duur passend. Dat neemt de rechtbank dan ook als uitgangspunt bij het bepalen van de straf.




9.3.2


De persoonlijke omstandigheden van verdachte


Strafblad

Uit het strafblad (de ‘justitiële documentatie’) van verdachte blijkt dat hij eerder door de strafrechter is veroordeeld voor vergelijkbare strafbare feiten. Dat neemt de rechtbank in strafverzwarende zin mee bij het bepalen van de straf.




Advies van de reclassering

Verdachte heeft een gesprek gevoerd met M. van Asch van Inforsa Reclassering. Van Asch heeft een rapport over verdachte geschreven en het rapport op de zitting toegelicht.




            [.] 



 .



De reclassering heeft op de zitting haar advies aangepast en adviseert een (deels) voorwaardelijke straf aan verdachte op te leggen met als bijzondere voorwaarden:



meldplicht bij de reclassering;


ambulante behandeling;


begeleid wonen;


controle op middelengebruik;


contactverbod met de medeverdachten met uitzondering van zijn stiefbroer [medeverdachte 5] .





9.3.3


Conclusie

Alles afwegend vindt de rechtbank een gevangenisstraf van 406 dagen waarvan 300 dagen voorwaardelijk met een proeftijd van twee jaren en een taakstraf van 160 uren passend. Daarbij heeft de rechtbank in het bijzonder rekening gehouden met de beperkingen van verdachte en het feit dat hij na lange tijd zijn leven op de rit heeft en openstaat voor hulpverlening. Aan het voorwaardelijke deel van de straf verbindt de rechtbank de voorwaarden die de reclassering heeft geadviseerd. 



De rechtbank vindt een proeftijd van twee jaren nodig omdat naar het oordeel van de rechtbank uit het rapport en het onderzoek op de zitting blijkt dat verdachte begeleiding voor langere tijd nodig heeft. Verdachte heeft onder zeer strakke begeleiding een positieve ontwikkeling doorgemaakt maar moet de komende tijd laten zien dat hij dat kan volhouden. 



De rechtbank vindt een hogere taakstraf dan 160 uren niet passend omdat verdachte wegens zijn beperkingen niet overvraagd moet worden.



De rechtbank legt een lagere straf op dan door de officier van justitie is geëist omdat de rechtbank meer rekening heeft gehouden met de persoonlijke omstandigheden van verdachte.






10BENADEELDE PARTIJ


10.1


Het standpunt van de officier van justitie

De officier van justitie vindt dat de vorderingen van de benadeelde partijen hoofdelijk moeten worden toegewezen vermeerderd met de wettelijke rente en met toepassing van de schadevergoedingsmaatregel.




10.2


Het standpunt van de verdediging

De advocaat verzoekt de vordering van benadeelde partij [slachtoffer 3] af te wijzen of subsidiair [slachtoffer 3] nietontvankelijk te verklaren in de vordering.




10.3



            [slachtoffer 1]
          

 heeft een schadevergoedingsverzoek ingediend. Hij vordert een bedrag van € 400- voor de immateriële schade die hij door de inbraak heeft opgelopen. [slachtoffer 1] heeft aangegeven dat hij door de inbraak gevoelens van onveiligheid heeft ervaren. Ook heeft hij zijn dochters na de inbraak zien veranderen.



In uitzonderlijke gevallen kan bij woninginbraken sprake zijn van psychische schade doordat iemand ‘op andere wijze’ in de persoon is aangetast. Daarvan is in ieder geval sprake als een benadeelde partij geestelijk letsel heeft opgelopen. Dat sprake is van geestelijk letsel moet met voldoende concrete gegevens worden onderbouwd. Ook kan de aard en de ernst van de normschending en de gevolgen daarvan voor de benadeelde meebrengen dat van de bedoelde aantasting in zijn persoon op andere wijze sprake is. Ook dat moet met concrete gegevens worden onderbouwd. Soms kunnen de aard en de ernst van de normschending meebrengen dat de nadelige gevolgen daarvan zo voor de hand liggen dat een aantasting in de persoon kan worden aangenomen. 



De rechtbank is van oordeel dat [slachtoffer 1] onvoldoende heeft onderbouwd dat hij door de inbraak geestelijk letsel heeft opgelopen. De aard en de ernst van de normschending en de gevolgen daarvan voor [slachtoffer 1] zijn in dit geval ook niet zodanig dat een aantasting in de persoon op andere wijze kan worden aangenomen. Nu de wet geen grondslag biedt voor het vergoeden van de schade van [slachtoffer 1]  zal de rechtbank [slachtoffer 1] nietontvankelijk verklaren in de vordering. [slachtoffer 1] kan de vergoeding van die schade nog wel aan de burgerlijke rechter verzoeken.




10.4



            [slachtoffer 5]
          

 heeft een schadevergoedingsverzoek ingediend. Zij vordert een bedrag van € 400- voor de immateriële schade die zij door de inbraak heeft opgelopen. [slachtoffer 5] heeft aangegeven dat zij door de inbraak gevoelens van onveiligheid heeft ervaren. Ook heeft zij haar dochters na de inbraak zien veranderen.



In uitzonderlijke gevallen kan bij woninginbraken sprake zijn van psychische schade doordat iemand ‘op andere wijze’ in de persoon is aangetast. Daarvan is in ieder geval sprake als een benadeelde partij geestelijk letsel heeft opgelopen. Dat sprake is van geestelijk letsel moet met voldoende concrete gegevens worden onderbouwd. Ook kan de aard en de ernst van de normschending en de gevolgen daarvan voor de benadeelde meebrengen dat van de bedoelde aantasting in zijn persoon op andere wijze sprake is. Ook dat moet met concrete gegevens worden onderbouwd. Soms kunnen de aard en de ernst van de normschending meebrengen dat de nadelige gevolgen daarvan zo voor de hand liggen dat een aantasting in de persoon kan worden aangenomen. 



De rechtbank is van oordeel dat [slachtoffer 5] onvoldoende heeft onderbouwd dat zij door de inbraak geestelijk letsel heeft opgelopen. De aard en de ernst van de normschending en de gevolgen daarvan voor [slachtoffer 5] zijn in dit geval ook niet zodanig dat een aantasting in de persoon op andere wijze kan worden aangenomen. Nu de wet geen grondslag biedt voor het vergoeden van de schade van [slachtoffer 5]  zal de rechtbank [slachtoffer 5] niet-ontvankelijk verklaren in de vordering. [slachtoffer 5] kan de vergoeding van die schade nog wel aan de burgerlijke rechter verzoeken.




10.5



            [slachtoffer 6]
          

 heeft een schadevergoedingsverzoek ingediend. Zij vordert een bedrag van € 1.46199. Dat bedrag bestaat uit materiële schade van € 76199 en uit immateriële schade van € 700-. De materiële schade bestaat uit de kosten van een psycholoog. De immateriële schade bestaat uit de psychische schade die [slachtoffer 6] door de inbraak heeft opgelopen. Sinds de inbraak slaapt zij slecht en is ze erg emotioneel. Zij is hiervoor doorverwezen naar een psycholoog. Bij de vordering zit een bericht van de psycholoog waarin staat dat de inbraak het gevoel van onveiligheid en de spanning verder hebben doen versterken. Ook zijn sieraden met een emotionele waarde gestolen.



De rechtbank is van oordeel dat de materiële schade van € 700- een rechtstreeks gevolg is van het onder 6 bewezenverklaarde feit en dat verdachte aansprakelijk is voor die schade. De vordering tot vergoeding van de materiële schade wordt dan ook toegewezen te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 tot de dag van volledige betaling. 



In uitzonderlijke gevallen kan bij woninginbraken sprake zijn van psychische schade doordat iemand ‘op andere wijze’ in de persoon is aangetast. Daarvan is in ieder geval sprake als een benadeelde partij geestelijk letsel heeft opgelopen. Dat sprake is van geestelijk letsel moet met voldoende concrete gegevens worden onderbouwd. Ook kan de aard en de ernst van de normschending en de gevolgen daarvan voor de benadeelde meebrengen dat van de bedoelde aantasting in zijn persoon op andere wijze sprake is. Ook dat moet met concrete gegevens worden onderbouwd. Soms kunnen de aard en de ernst van de normschending meebrengen dat de nadelige gevolgen daarvan zo voor de hand liggen dat een aantasting in de persoon kan worden aangenomen. 



De rechtbank is van oordeel dat [slachtoffer 6] voldoende heeft onderbouwd dat zij geestelijk letsel heeft opgelopen door de inbraak. Uit de vordering blijkt namelijk dat zij mede als gevolg van de inbraak in behandeling is bij een psycholoog. Naar het oordeel van de rechtbank is daarom op grond van de stukken in het dossier en wat op de zitting met betrekking tot de vordering is gebleken sprake van een aantasting in de persoon als gevolg van het onder feit 6 bewezenverklaarde handelen van verdachte. De vordering tot vergoeding van de immateriële schade wordt dan ook toegewezen te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 tot de dag van volledige betaling. 



Als de overwegend in het ongelijk gestelde partij zal de rechtbank verdachte veroordelen tot vergoeding van de door [slachtoffer 6] gemaakte proceskosten tot op heden begroot op nihil. 



Verdachte is voor de schade naar burgerlijk recht hoofdelijk aansprakelijk. Als en voor zover verdachtes mededader betaalt hoeft verdachte die schade niet meer te betalen. 



Als extra waarborg voor betaling zal de rechtbank ten behoeve van [slachtoffer 6] aan verdachte de hoofdelijke verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van het bedrag van € 1.46199 te vermeerderen met de gevorderde wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 tot de dag van volledige betaling. Als door verdachte niet wordt betaald zal deze verplichting worden aangevuld met 24 dagen gijzeling waarbij toepassing van de gijzeling de betalingsverplichting niet opheft.



Als verdachte aan één van de genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan vervalt de andere. 




10.6



            [slachtoffer 7]
          

 heeft een schadevergoedingsverzoek ingediend. Zij vordert een bedrag van € 400-. Dat bedrag bestaat uit immateriële schade bestaat uit de psychische schade die [slachtoffer 7] door de inbraak heeft opgelopen. Sinds de inbraak is zij erg emotioneel ligt ze met angst in bed en kan ze niet slapen voelt ze zich onveilig en durft ze nog steeds niet alleen thuis te zijn. Haar schoolprestaties in de periode na de inbraak hebben geleden onder deze gevoelens. Ook zijn sieraden met een emotionele waarde gestolen.



In uitzonderlijke gevallen kan bij woninginbraken sprake zijn van psychische schade doordat iemand ‘op andere wijze’ in de persoon is aangetast. Daarvan is in ieder geval sprake als een benadeelde partij geestelijk letsel heeft opgelopen. Dat sprake is van geestelijk letsel moet met voldoende concrete gegevens worden onderbouwd. Ook kan de aard en de ernst van de normschending en de gevolgen daarvan voor de benadeelde meebrengen dat van de bedoelde aantasting in zijn persoon op andere wijze sprake is. Ook dat moet met concrete gegevens worden onderbouwd. Soms kunnen de aard en de ernst van de normschending meebrengen dat de nadelige gevolgen daarvan zo voor de hand liggen dat een aantasting in de persoon kan worden aangenomen. Toekenning van immateriële schade vanwege een gemis aan goederen (met een emotionele waarde) ligt niet voor de hand. 



De rechtbank is van oordeel dat [slachtoffer 7] voldoende heeft onderbouwd dat zij geestelijk letsel heeft opgelopen door de inbraak. De rechtbank let daarbij ook op haar leeftijd van destijds 16 jaar oud en de door haar beschreven gevoelens van onveiligheid als gevolg van de inbraak. Naar het oordeel van de rechtbank is daarom op grond van de stukken in het dossier en wat op de zitting met betrekking tot de vordering is gebleken sprake van een aantasting in de persoon als gevolg van het onder feit 6 bewezenverklaarde handelen van verdachte. 




          [slachtoffer 7] heeft recht op een naar billijkheid vast te stellen schadevergoeding. De rechtbank vindt – mede gelet op bedragen die in andere zaken worden toegekend – een bedrag van € 250- billijk. De rechtbank zal de vordering tot vergoeding van immateriële schade dan ook tot dat bedrag toewijzen te vermeerderen met de gevorderde wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 tot de dag van volledige betaling. 
Voor het overige deel van de gevorderde immateriële schade zal de rechtbank [slachtoffer 7] in haar vordering niet-ontvankelijk verklaren. [slachtoffer 7] kan de vergoeding van dat deel van de vordering aan de burgerlijke rechter verzoeken. 



Als de overwegend in het ongelijk gestelde partij zal de rechtbank verdachte veroordelen tot vergoeding van de door [slachtoffer 7] gemaakte proceskosten tot op heden begroot op nihil. 



Verdachte is voor de schade naar burgerlijk recht hoofdelijk aansprakelijk. Als en voor zover verdachtes mededader betaalt hoeft verdachte die schade niet meer te betalen. 



Als extra waarborg voor betaling zal de rechtbank ten behoeve van [slachtoffer 7] aan verdachte de hoofdelijke verplichting opleggen tot betaling aan de Staat van het bedrag van € 250- te vermeerderen met de gevorderde wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 tot de dag van volledige betaling. Als door verdachte niet wordt betaald zal deze verplichting worden aangevuld met 5 dagen gijzeling waarbij toepassing van de gijzeling de betalingsverplichting niet opheft.



Als verdachte aan één van de genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan vervalt de andere. 




10.7



            [slachtoffer 3]
          

 heeft een schadevergoedingsverzoek ingediend. Hij stelt materiële schade te hebben geleden van € 75.736- door de diefstal van een kluis een sieradendoos en sieraden en schade aan de achterdeur. De waarde van de kluis en de sieradendoos en de schade aan de achterdeur is al vergoed door de verzekering. De verzekering heeft ook een bedrag van € 6.000- vergoed voor de weggenomen sieraden. De overige waarde van de sieraden wil [slachtoffer 3] nog van de daders van de inbraak vergoed krijgen. 



De rechtbank is van oordeel dat [slachtoffer 3] onvoldoende heeft onderbouwd dat bij de inbraak sieraden ter waarde van € 71.090- zijn weggenomen. In het dossier is een indicatie te vinden dat de waarde van de weggenomen sieraden lager is. In tapgesprekken tussen de verdachten wordt namelijk gesproken over de buit: 63 gram aan goud wat volgens de verdachten gelijk zou staan aan een bedrag van rond € 1.200-. Dat betekent dat het aan de benadeelde partij is om nader bewijs aan te leveren. De rechtbank is van oordeel dat verder onderzoek naar deze vordering een onevenredige belasting van de strafzaak zou opleveren en verklaart [slachtoffer 3] daarom niet-ontvankelijk in de vordering. [slachtoffer 3] kan de vergoeding van zijn schade nog wel aan de burgerlijke rechter verzoeken.





11TOEPASSELIJKE WETTELIJKE VOORSCHRIFTEN


De beslissing berust op de artikelen 9 14a 14b 14c 22c 22d 36f 47 57 60a 140 157 en 311 van het Wetboek van Strafrecht zoals de artikelen luidden ten tijde van het bewezen verklaarde.




12BESLISSING


De rechtbank:




Bewezenverklaring




verklaart de ten laste gelegde feiten bewezen zoals hiervoor in rubriek 5 is vermeld;


verklaart het meer of anders ten laste gelegde niet bewezen en spreekt verdachte daarvan vrij;





Strafbaarheid




verklaart het bewezenverklaarde strafbaar en kwalificeert dit zoals hiervoor in rubriek 6 is vermeld;


verklaart verdachte strafbaar;





Oplegging straf




veroordeelt verdachte tot een gevangenisstraf voor de duur van 406 dagen;


bepaalt dat de tijd door de verdachte vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering en voorlopige hechtenis doorgebracht op de tenuitvoerlegging van de gevangenisstraf in mindering zal worden gebracht;


bepaalt dat van deze gevangenisstraf een gedeelte van 300 dagen niet ten uitvoer zal worden gelegd tenzij de rechter later anders gelast op grond van het feit dat verdachte de hierna te melden algemene en/of bijzondere voorwaarden niet heeft nageleefd;


stelt daarbij een proeftijd van twee jaren vast;


als voorwaarden gelden dat verdachte: 



o zich voor het einde van de proeftijd niet schuldig maakt aan een strafbaar feit;
o ten behoeve van het vaststellen van zijn identiteit medewerking verleent aan het nemen van één of meer vingerafdrukken of een identiteitsbewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht ter inzage aanbiedt;
o medewerking verleent aan het reclasseringstoezicht bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht de medewerking aan huisbezoeken en het zich melden bij de reclassering zo vaak en zolang als de reclassering dit noodzakelijk acht daaronder begrepen; 

- stelt als bijzondere voorwaarden dat verdachte gedurende de proeftijd:

o zich binnen drie dagen na het ingaan van de proeftijd meldt bij reclassering Inforsa op het adres [adres] . Verdachte blijft zich melden op afspraken met de reclassering zo vaak en zolang de reclassering dat nodig vindt;
o zich laat behandelen door Fivoor of een soortgelijke zorgverlener te bepalen door de reclassering. De behandeling duurt de gehele proeftijd of zoveel korter als de reclassering nodig vindt. Verdachte houdt zich aan de huisregels en de aanwijzingen die de zorgverlener geeft voor de behandeling;
o verblijft bij Stichting Amerpoort of een soortgelijke instelling voor beschermd wonen of maatschappelijke opvang te bepalen door de reclassering. Het verblijf duurt de gehele proeftijd of zoveel korter als de reclassering nodig vindt. Verdachte houdt zich aan de huisregels en het dagprogramma dat de instelling in overleg met de reclassering voor hem heeft opgesteld;
o meewerkt aan controles op het gebruik van alcohol en drugs om het middelengebruik te beheersen zo vaak en zo lang de reclassering dat nodig vindt. De reclassering kan urineonderzoek en ademonderzoek (blaastest) gebruiken voor de controle;
o op geen enkele wijze – direct of indirect – contact zal opnemen zoeken of hebben met:
 [medeverdachte 1]  geboren op [geboortedatum]  
 [medeverdachte 2]  geboren op [geboortedatum] 
 [medeverdachte 6]  geboren op [geboortedatum] 
 [medeverdachte 4]  geboren op [geboortedatum] 
 [medeverdachte 3]  geboren op [geboortedatum] 
te controleren door de politie.

- waarbij Inforsa reclassering opdracht wordt gegeven als bedoeld in artikel 14c zesde lid van het Wetboek van Strafrecht toezicht te houden op de naleving van deze voorwaarden (met uitzondering van het contactverbod) en verdachte ten behoeve daarvan te begeleiden;


veroordeelt verdachte tot een taakstraf van 160 uren;


beveelt dat voor het geval verdachte de taakstraf niet of niet naar behoren verricht de taakstraf wordt vervangen door 80 dagen hechtenis; 





Benadeelde partij [slachtoffer 1]


- bepaalt dat de benadeelde partij niet-ontvankelijk in de vordering is en bepaalt dat de vordering kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter;



Benadeelde partij [slachtoffer 5]


- bepaalt dat de benadeelde partij niet-ontvankelijk in de vordering is en bepaalt dat de vordering kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter;



Benadeelde partij [slachtoffer 6]




wijst de vordering van [slachtoffer 6] toe tot een bedrag van € 1.46199 te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019;


veroordeelt verdachte hoofdelijk tot betaling van het toegewezen bedrag aan [slachtoffer 6]  behalve voor zover deze vordering al door of namens een ander is betaald;


legt verdachte de hoofdelijke verplichting op ten behoeve van [slachtoffer 6] € 1.46199 te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 aan de Staat te betalen behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander is betaald bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door gijzeling van 24 dagen. De toepassing van die gijzeling heft de hiervoor opgelegde verplichting niet op;


bepaalt dat indien en voor zover verdachte of een ander aan een van de genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan daarmee de andere is vervallen;


veroordeelt verdachte voorts in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog te maken tot op heden begroot op nihil;





Benadeelde partij [slachtoffer 7]




wijst de vordering van [slachtoffer 7] toe tot een bedrag van € 250- te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019;


veroordeelt verdachte hoofdelijk tot betaling van het toegewezen bedrag aan [slachtoffer 7]  behalve voor zover deze vordering al door of namens een ander is betaald;


bepaalt dat de benadeelde partij voor het overige niet-ontvankelijk in de vordering is en bepaalt dat dit gedeelte kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter;


legt verdachte de hoofdelijke verplichting op ten behoeve van [slachtoffer 7] € 250‑ te vermeerderen met de wettelijke rente vanaf 26 oktober 2019 aan de Staat te betalen behalve voor zover dit bedrag al door of namens een ander is betaald bij gebreke van betaling en verhaal te vervangen door gijzeling van 5 dagen. De toepassing van die gijzeling heft de hiervoor opgelegde verplichting niet op;


bepaalt dat indien en voor zover verdachte of een ander aan een van de genoemde betalingsverplichtingen heeft voldaan daarmee de andere is vervallen;


veroordeelt verdachte voorts in de kosten door de benadeelde partij gemaakt en ten behoeve van de tenuitvoerlegging van deze uitspraak nog te maken tot op heden begroot op nihil;





Benadeelde partij [slachtoffer 3]


- bepaalt dat de benadeelde partij niet-ontvankelijk in de vordering is en bepaalt dat de vordering kan worden aangebracht bij de burgerlijke rechter;



Voorlopige hechtenis


- heft op het – reeds geschorste – bevel tot voorlopige hechtenis.


Dit vonnis is gewezen door P.M. Leijten voorzitter mrs. Y.M. Vanwersch en J.G. van Ommeren rechters in tegenwoordigheid van mr. F. Verkuijlen griffier en is uitgesproken op de openbare terechtzitting van 19 augustus 2021.





Bijlage: de tenlastelegging




Aan verdachte wordt ten laste gelegd dat: 


1. (zaak 35)

hij in of omstreeks de periode van 25 oktober 2019 tot en met 27 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (uit een woning gelegen aan de [adres] ) een of meerdere computers (merk: Apple type Macbook Air kleur: grijs en/of merk: Toshiba en/of merk: Sony Vaio) meerdere telefoons (merk/type: Apple iPhone 5 en/of 6) een (actie)camera een kunstbeeld (vorm: zeehond) een portemonnee (vorm: vlinder) meerdere spaarpotten (vorm: olifant kleur: zilver en/of kleur: blauw met bloemetjes) meerdere sieraden (o.a. armbanden een enkelband ringen oorbellen kettingen een boormachine (merk: Wesco) een geldsom (ter waarde van in totaal 36880 euro) een headset/oortjes (merk: Apple kleur: wit) een sporttas (merk: Adidas) een kniebeschermer (merk: Mizuno kleur: zwart) en/of een identiteitskaart (op naam van [slachtoffer 7] ) in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 1] en/of [slachtoffer 7] en/of [slachtoffer 6] en/of [slachtoffer 5]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die weg te nemen goederen onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak verbreking en/of inklimming;

(Artikel art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht)  





subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden: 

        [medeverdachte 2]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 6] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen in of omstreeks de periode van 25 oktober 2019 tot en met 27 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een of meerdere computers (merk: Apple type Macbook Air kleur: grijs en/of merk: Toshiba en/of merk: Sony Vaio) meerdere telefoons (merk/type: Apple iPhone 5 en/of 6) een (actie)camera een kunstbeeld (vorm: zeehond) een portemonnee (vorm: vlinder) meerdere spaarpotten (vorm: olifant kleur: zilver en/of kleur: blauw met bloemetjes) meerdere sieraden (o.a. armbanden een enkelband ringen oorbellen kettingen een boormachine (merk: Wesco) een geldsom (ter waarde van in totaal 36880 euro) een headset/oortjes (merk: Apple kleur: wit) een sporttas (merk: Adidas) een kniebeschermer (merk: Mizuno kleur: zwart) en/of een identiteitskaart (op naam van [slachtoffer 7] ) in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 1] en/of [slachtoffer 7] en/of [slachtoffer 6] en/of [slachtoffer 5]  (uit een woning gelegen aan de [adres] 194) heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl die [medeverdachte 2]  [medeverdachte 1]  [medeverdachte 6] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of dat/die weg te nemen goed/goederen onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak verbreking en/of inklimming bij en/of tot het plegen van welk misdrijf verdachte in of omstreeks 25 oktober 2019 tot en met 27 oktober 2019 te Zeist tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk behulpzaam is geweest en/of opzettelijk gelegenheid middelen en/of inlichtingen heeft verschaft door op de uitkijk te staan en/of (telefonisch) inlichtingen door te geven met betrekking tot eventuele verstoring en/of betrapping van de inbraak;

(Artikel art 48 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht art 48 ahf/sub 2 Wetboek van Strafrecht art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht) 



2. hij op of omstreeks 29 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen ter uitvoering van het door verdachte en/of zijn mededader(s) voorgenomen misdrijf om (uit een woning gelegen aan de [adres] ) goederen van zijn gading in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 8]  weg te nemen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen en zich de toegang tot de plaats van het misdrijf te verschaffen en/of dat/die weg te nemen goed/goederen onder zijn/haar/hun bereik te brengen door middel van braak verbreking en/of inklimming de ruit van de tuin/achterdeur heeft vernield en/of het (klap)raampje naast de keukendeur heeft geforceerd/vernield terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid;
(Artikel art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht art 45 lid 1 Wetboek van Strafrecht)  



subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden:

        [medeverdachte 2] Chiour en/of [medeverdachte 1] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen op of omstreeks 29 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen ter uitvoering van het door verdachte en/of zijn mededader(s) voorgenomen misdrijf om (uit een woning gelegen aan de [adres] ) goederen van zijn/hun gading in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 8]  weg te nemen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen en zich de toegang tot de plaats van het misdrijf te verschaffen en/of dat/die weg te nemen goed/goederen onder zijn/haar/hun bereik te brengen door middel van braak verbreking en/of inklimming de ruit van de tuin/achterdeur heeft vernield en/of het (klap)raampje naast de keukendeur heeft geforceerd/vernield terwijl de uitvoering van dat voorgenomen misdrijf niet is voltooid bij en/of tot het plegen van welk misdrijf verdachte op of omstreeks 29 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk behulpzaam is geweest en/of opzettelijk gelegenheid middelen en/of inlichtingen heeft verschaft door op de uitkijk te staan en/of (telefonisch) inlichtingen door te geven met betrekking tot eventuele verstoring en/of betrapping van de inbraak;

(Artikel art 48 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht art 45 lid 1 Wetboek van Strafrecht) 



3. ( (zaak 37)

hij op of omstreeks 28 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (uit een woning gelegen aan de [adres] ) een geldsom (ter waarde van 765 euro) een laptop (merk/type: Apple Macbook) een mobiele telefoon (merk: Samsung) een spelcomputer (merk/type: Sony Playstation 4) meerdere parfums/luchtjes (merk: Jimmy Choo Hugo Boss en/of Abercrombie) en/of sieraden (o.a. kettinkjes ringen en/of een horloge) in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 2]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die weg te nemen goederen onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak verbreking en/of inklimming;

(Artikel art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht)  





subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden: 

        [medeverdachte 2] en/of [medeverdachte 1] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen op of omstreeks 28 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een geldsom (ter waarde van 765 euro) een laptop (merk/type: Apple Macbook) een mobiele telefoon (merk: Samsung) een spelcomputer (merk/type: Sony Playstation 4) meerdere parfums/luchtjes (merk: Jimmy Choo Hugo Boss en/of Abercrombie) en/of sieraden (o.a. kettinkjes ringen en/of een horloge) in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 2]  (uit een woning gelegen aan de [adres] ) heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl die [medeverdachte 2] en/of [medeverdachte 1] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die weg te nemen goederen onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak verbreking en/of inklimming bij en/of tot het plegen van welk misdrijf verdachte op of omstreeks 28 oktober 2019 te Zeist tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk behulpzaam is geweest en/of opzettelijk gelegenheid middelen en/of inlichtingen heeft verschaft door op de uitkijk te staan en/of (telefonisch) inlichtingen door te geven met betrekking tot eventuele verstoring en/of betrapping van de inbraak;

(Artikel art 48 ahf/sub 2 Wetboek van Strafrecht art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 48 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht) 



4. ( (zaak 39)

hij op of omstreeks 2 november 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen (uit een woning gelegen aan de [adres] ) een kluis (grijs) meerdere sieraden (o.a. oorbellen ringen kettingen broches armbanden) meerdere munten een houten kistje en/of een grijze vuilniskliko in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 3]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl verdachte en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of die weg te nemen goederen onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak verbreking en/of inklimming;

(Artikel art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht)  





subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden: 




          [medeverdachte 1] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen op of omstreeks 2 november 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een kluis (grijs) meerdere sieraden (o.a. oorbellen ringen kettingen broches armbanden) meerdere munten een houten kistje en/of een grijze vuilniskliko in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn mededader(s) toebehoorde te weten aan [slachtoffer 3]  heeft weggenomen met het oogmerk om het zich wederrechtelijk toe te eigenen terwijl die [medeverdachte 1] en/of een of meerdere onbekend gebleven personen en/of zijn mededader(s) zich de toegang tot de plaats van het misdrijf heeft/hebben verschaft en/of dat/die weg te nemen goed/goederen onder zijn/haar/hun bereik heeft/hebben gebracht door middel van braak verbreking en/of inklimming bij en/of tot het plegen van welk misdrijf verdachte op of omstreeks 2 november 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk behulpzaam is geweest en/of opzettelijk gelegenheid middelen en/of inlichtingen heeft verschaft door op de uitkijk te staan en/of (telefonisch) inlichtingen door te geven met betrekking tot eventuele verstoring en/of betrapping van de inbraak en/of voor vervoer naar en/of van het inbreekadres te zorgen en/of heeft meegeholpen aan/te zorgen voor het vervoer van de weggenomen kluis en/of overige weggenomen goederen; 

(Artikel art 48 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht art 48 ahf/sub 2 Wetboek van Strafrecht art 310 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 4 Wetboek van Strafrecht art 311 lid 1 ahf/sub 5 Wetboek van Strafrecht) 





meer subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden: 
hij op of omstreeks 2 november 2019 te [plaats]  tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen een goed te weten een kluis (grijs) meerdere sieraden (o.a. oorbellen ringen kettingen broches armbanden) meerdere munten een houten kistje en/of een grijze vuilniskliko heeft verworven voorhanden gehad en/of overgedragen terwijl hij en zijn mededader(s) ten tijde van de verwerving of het voorhanden krijgen van dit goed wist(en) althans redelijkerwijs had(den) moeten vermoeden dat het een door misdrijf verkregen goed betrof;

(Artikel art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht art 416 lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht art 417bis lid 1 ahf/ond a Wetboek van Strafrecht) 



5. ( (zaak 44)

hij in of omstreeks de periode van 28 oktober t/m 29 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk brand heeft gesticht door open vuur in aanraking te brengen met het materiaal van het zadel de achterband of het slot althans een onderdeel van een fiets althans met een brandbaar materiaal en/of stof ten gevolge waarvan een (dames)fiets (merk: Gazelle kleur: blauw met roze wielen) geheel of gedeeltelijk is/zijn verbrand in elk geval brand is ontstaan en daarvan gemeen gevaar voor nabij geparkeerde fietsen en/of auto's en/of het nabijgelegen flatgebouw in elk geval gemeen gevaar voor goederen te duchten was; 

(Artikel art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht art 157 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht)  


subsidiair althans indien het vorenstaande niet tot een veroordeling mocht of zou kunnen leiden: 
hij in of omstreeks de periode van 28 oktober t/m 29 oktober 2019 te [plaats] tezamen en in vereniging met een of meer anderen althans alleen opzettelijk en wederrechtelijk een (dames)fiets (merk: Gazelle kleur: blauw met roze wielen) in elk geval enig goed dat geheel of ten dele aan een ander dan aan verdachte en/of zijn/haar mededader(s) te weten aan (de dochter van) [slachtoffer 4] toebehoorde heeft vernield beschadigd en/of onbruikbaar gemaakt en/of weggemaakt; 

(Artikel art 350 lid 1 Wetboek van Strafrecht art 47 lid 1 ahf/sub 1 Wetboek van Strafrecht) 



6. ( (zaak 52)

hij in of omstreeks de periode van 24 februari 2019 t/m 4 november 2019 te [plaats]  althans in Nederland een of meerdere malen heeft deelgenomen aan een organisatie bestaande uit een samenwerkingsverband van natuurlijke personen te weten: (onder andere) [medeverdachte 1]  [medeverdachte 4]  [medeverdachte 3]  [medeverdachte 2]  [medeverdachte 5]  [verdachte]  [medeverdachte 6] en/of [medeverdachte 7]  welke organisatie tot oogmerk had het plegen van misdrijven te weten het plegen van woninginbraken en/of het plegen van (andere) vermogensdelicten.

(Artikel art 140 lid 1 Wetboek van Strafrecht)  





 Wanneer hierna in dit vonnis wordt verwezen naar paginanummers zijn dit – tenzij anders aangegeven – pagina’s van op ambtseed of ambtsbelofte opgemaakte processen-verbaal. Deze processen-verbaal zijn als bijlagen opgenomen bij het in de wettelijke vorm opgemaakte proces-verbaal met onderzoeksnaam [bijnaam] van 24 maart 2020 opgemaakt door politie Eenheid Midden-Nederland doorgenummerd 1 tot en met 2001. Tenzij anders vermeld zijn dit processen-verbaal in de wettelijke vorm opgemaakt door daartoe bevoegde opsporingsambtenaren.


 Proces-verbaal van relaas p. 6-7.


 Proces-verbaal van aangifte p. 304-305.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 352-356.


 Proces-verbaal van het onderzoek ter terechtzitting.


 Proces-verbaal van aangifte p. 452-453.


 Proces-verbaal van verhoor aangeefster p. 456.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 464-465.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 468.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 469.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 471.


 Proces-verbaal van het onderzoek ter terechtzitting.


 Proces-verbaal van aangifte p. 509.


 Bijlage bij proces-verbaal van aangifte p. 523-525.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 556.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 576.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 580-581.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 627.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 558.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 587-589.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 571.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 574.


 Proces-verbaal van aangifte p. 696.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 698.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 700-701.


 Proces-verbaal van het onderzoek ter terechtzitting.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 239-243; proces-verbaal van bevindingen p. 291-293; proces-verbaal van bevindingen p. 370; proces-verbaal van bevindingen p. 587-589.


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 231.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 377.


 Proces-verbaal van bevindingen p. 1088-1089.


 Zie bewijsstukken van de inbraak aan de [adres] .


 Zie bewijsstukken van de inbraak aan de [adres] .


 Een geschrift te weten: een tapgesprek p. 574.

