

Parketnummer: 24-002079-08 
Parketnummer eerste aanleg: 18-650173-08 en ad informandum: 18-655431-07 en 
18-651384-08



Arrest van 17 december 2010 van het gerechtshof te Leeuwarden meervoudige strafkamer op het hoger beroep tegen het vonnis van de politierechter in de rechtbank Groningen van 20 juni 2008 in de strafzaak tegen:


[verdachte]
geboren op [1969] te [geboorteplaats]
thans uit andere hoofde verblijvende in de Penitentiaire Inrichting Achterhoek - Gevangenis Ooyerhoekseweg te Zutphen


verschenen in persoon bijgestaan door zijn raadsman mr. W. Chr. de Roos advocaat te Groningen.


Het vonnis waarvan beroep
De politierechter in de rechtbank Groningen heeft de verdachte bij het vonnis wegens misdrijven daarbij rekening houdend met ad informandum gevoegde feiten veroordeeld tot straffen en de in beslag genomen goederen verbeurd verklaard zoals in dat vonnis omschreven.



Gebruik van het rechtsmiddel
De verdachte is op de voorgeschreven wijze en tijdig in hoger beroep gekomen.



Het onderzoek ter terechtzitting in hoger beroep
Dit arrest is gewezen naar aanleiding van het onderzoek op de terechtzitting in hoger beroep alsmede het onderzoek op de terechtzitting in eerste aanleg.



De vordering van de advocaat-generaal
De advocaat-generaal heeft gevorderd dat het hof verdachte - meewegend de ad informandum gevoegde feiten - zal veroordelen tot een voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van drie maanden met een proeftijd van twee jaren en de in beslag genomen goederen verbeurd zal verklaren.



De beslissing op het hoger beroep
Het hof zal het vonnis vernietigen en opnieuw recht doen.



Tenlastelegging
Aan de verdachte is ten laste gelegd dat:



1. 
hij op of omstreeks 31 oktober 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 40 pillen in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende methadon zijnde methadon een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



2. 
hij op of omstreeks 31 oktober 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 148 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne (diacetylmorfine) en/of ongeveer 040 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet; 



3.
hij op of omstreeks 4 december 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 546 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet;



4.
hij op of omstreeks 19 augustus 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk heeft verkocht en/of afgeleverd en/of verstrekt en/of vervoerd in elk geval opzettelijk aanwezig heeft gehad ongeveer 154 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende heroïne (diacetylmorfine) en/of ongeveer 072 gram in elk geval een hoeveelheid van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en/of cocaïne (telkens) een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I dan wel aangewezen krachtens het vijfde lid van artikel 3a van die wet.



Bewezenverklaring
Het hof acht wettig en overtuigende bewezen dat:



1. 
hij op 31 oktober 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk heeft verkocht 40 pillen van een materiaal bevattende methadon zijnde methadon een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



2. 
hij op 31 oktober 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk aanwezig heeft gehad 148 gram van een materiaal bevattende heroïne (diacetylmorfine) en 040 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en cocaïne telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



3.
hij op 4 december 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk aanwezig heeft gehad 546 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde cocaïne een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I;



4.
hij op 19 augustus 2007 in de gemeente [gemeente] opzettelijk aanwezig heeft gehad 154 gram van een materiaal bevattende heroïne (diacetylmorfine) en 072 gram van een materiaal bevattende cocaïne zijnde heroïne en cocaïne telkens een middel als bedoeld in de bij de Opiumwet behorende lijst I.


Het hof acht niet bewezen hetgeen aan verdachte als voormeld onder 1 2 3 en 4 meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven als bewezen is aangenomen.


Kwalificatie
Het bewezen verklaarde levert op de misdrijven:



1.
opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder B van de Opiumwet gegeven verbod;


2 3 en 4.  
 
telkens: opzettelijk handelen in strijd met een in artikel 2 onder C van de Opiumwet gegeven verbod.


Strafbaarheid
Het hof acht verdachte strafbaar. Strafuitsluitingsgronden worden niet aanwezig geacht.



Strafmotivering
Het hof heeft de op te leggen straf bepaald op grond van de aard en ernst van de feiten de omstandigheden waaronder de feiten zijn begaan en de persoon van verdachte. Daarbij heeft het hof in het bijzonder het navolgende in aanmerking genomen.


Verdachte heeft zich op 31 oktober 2007 schuldig gemaakt aan de verkoop van een veertigtal methadonpillen. Daarnaast heeft hij op 19 augustus 2007 en 4 december 2007 hoeveelheden van heroïne en/of cocaïne aanwezig gehad. Het bezit en de verkoop van die middelen is verboden omdat het gebruik daarvan risico's meebrengt voor de gezondheid en de handel in drugs in het algemeen schade van velerlei aard kan veroorzaken in de samenleving. 

Uit het onderzoek ter zitting van het hof is gebleken dat verdachte zich ook nog aan andere strafbare feiten schuldig heeft gemaakt te weten het op 2 augustus 2007 te [plaats] aanwezig hebben van 71 gram cocaïne en heroïne en het op 11 maart 2008 te [plaats] plegen van lokaalvredebreuk in het [ziekenhuis] aldaar. Deze strafbare feiten zijn ad informandum gevoegd en vermeld op de inleidende dagvaarding. Deze strafbare feiten die ter terechtzitting en bij de politie door verdachte zijn erkend als door hem te zijn gepleegd zal het hof meewegen in de aan de verdachte op te leggen straf waarmee deze feiten zijn afgedaan. 

Het hof heeft gelet op het de verdachte betreffend Uittreksel Justitiële Documentatie van 24 september 2010 waaruit blijkt dat verdachte vele malen nadien wegens strafbare feiten is veroordeeld waaronder een veroordeling tot plaatsing in een inrichting voor stelselmatige daders alwaar verdachte sinds 1 februari 2010 is geplaatst. 

Gelet op het voorgaande in onderling verband en samenhang bezien is het hof van oordeel dat in beginsel een onvoorwaardelijke gevangenisstraf een passende bestraffing is. Een lichtere strafmodaliteit is thans niet aan de orde. Verdachte verblijft thans in een inrichting voor stelselmatige daders. Het hof acht het om die reden niet wenselijk om een onvoorwaardelijke gevangenisstraf op te leggen. Derhalve zal het hof een geheel voorwaardelijke gevangenisstraf voor de duur van drie maanden met een proeftijd van twee jaren opleggen. Deze voorwaardelijke straf dient als stok achter de deur teneinde te voorkomen dat verdachte zich in de toekomst - na voltooiing van de ISD maatregel - opnieuw schuldig zal maken aan (soortgelijke) strafbare feiten. 

Het hof stelt voorts vast dat in de appelfase de redelijke termijn in de zin van artikel 6 EVRM is overschreden nu niet binnen twee jaren na het instellen van het rechtsmiddel (op 18 augustus 2008) een eindarrest is gewezen. Gelet op de geheel voorwaardelijke aard van de op te leggen gevangenisstraf wordt de verdragsschending voldoende gecompenseerd door de enkele vaststelling dat inbreuk is gemaakt op artikel 6 van het EVRM. 


Onttrekking aan het verkeer
Het hof zal de in beslag genomen bolletjes heroïne (6 stuks) en bolletjes cocaïne (6 + 9 stuks) onttrekken aan het verkeer. Met betrekking tot deze drugs zijn strafbare feiten begaan en deze drugs zijn van zodanige aard dat het ongecontroleerde bezit daarvan in strijd is met de wet en het algemeen belang. 



Teruggave
Het hof zal de teruggave gelasten aan de verdachte van de in beslag genomen mobiele Philips telefoon de mobiele Motorola telefoon de 1 euro munt de 8 (7 + 1) biljetten van 50 euro de 8 biljetten van 20 euro de 16 biljetten van 10 euro en de 2 briefjes met mobiele telefoonnummers nu het belang van de strafvordering zich daartegen niet verzet. 
Beslissing met betrekking tot de overige in beslag genomen goederen 
Het hof zal met betrekking tot de in beslag genomen 2 biljetten van 10 euro het biljet van 5 euro en het geldbedrag van 3645 euro waarvan de advocaat-generaal de verbeurdverklaring heeft gevorderd geen beslissing nemen omdat uit het onderzoek ter terechtzitting is gebleken dat verdachte daarvan afstand heeft gedaan. 



Toepassing van wetsartikelen
Het hof heeft gelet op de artikelen 14a 14b 14c 36b 36c 57 en 63 van het Wetboek van Strafrecht en de artikelen 2 en 10 van de Opiumwet zoals deze artikelen golden ten tijde van het bewezen verklaarde.



De uitspraak
HET HOF
RECHT DOENDE OP HET HOGER BEROEP:


vernietigt het vonnis waarvan beroep en opnieuw recht doende:

verklaart het verdachte onder 1 2 3 en 4 ten laste gelegde bewezen en kwalificeert dit als hiervoor vermeld en verklaart deze feiten en verdachte strafbaar;

verklaart niet bewezen hetgeen aan verdachte als voormeld onder 1 2 3 en 4 meer of anders is ten laste gelegd dan hierboven als bewezen is aangenomen en spreekt verdachte daarvan vrij;

veroordeelt verdachte [verdachte] tot gevangenisstraf voor de duur van drie maanden;

beveelt dat de gevangenisstraf niet zal worden ten uitvoer gelegd tenzij de rechter later anders mocht gelasten op grond dat de veroordeelde zich voor het einde van een proeftijd van twee jaren aan een strafbaar feit heeft schuldig gemaakt;

beveelt dat de tijd door de veroordeelde vóór de tenuitvoerlegging van deze uitspraak in verzekering doorgebracht bij de eventuele uitvoering van de voorwaardelijk opgelegde gevangenisstraf geheel in mindering wordt gebracht;


verklaart aan het verkeer onttrokken:
- 6 Stk bolletjes drugs bruin (heroïne); 
- 6 Stk bolletjes drugs wit (cocaïne); 
- 9 Stk bolletjes drugs wit (cocaïne);



gelast de teruggave aan verdachte van:
- 1 Stk mobiele telefoon grijs Philips 162; 
- 1 Stk mobiele telefoon Motorola met koord; 
- 1 Stk EUR 100 munt; 
- 7 Stk EUR 5000 biljet; 
- 8 Stk EUR 2000 biljet; 
- 16 Stk EUR 1000 biljet; 
- 1 Stk EUR 5000 biljet; 
- 2 Stk briefjes met mobiele telefoonnummers.


Dit arrest is aldus gewezen door mr. O. Anjewierden voorzitter mr. G.M. Meijer-Campfens en mr. G.J. Niezink in tegenwoordigheid van S. van Krugten als griffier zijnde mr. O. Anjewierden en mr. G.J. Niezink buiten staat dit arrest mede te ondertekenen.
